Доброго времени суток.
5 ноября 2011 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск первый в этом месяце ноябре.
И значит будет странно.
Будет еще более странно, потому что составчик у нас прямо ух.
На огонек в этот подкаст впервые, это, можно сказать, пример, хотя и не дебют.
В подкаст пространстве заглянул человек, не побоюсь этого слова, девушка, красавица, комсомолка, отличница, борчиха за права лесов Амазонки и не дают ей покоя уменьшение кислорода в наших с вами атмосферах, некая Вера.
Всем привет!
Привет!
Мы хотели сначала Веру называть Марусей, но решили, что будет унизительно.
Поэтому, ладно, пускай будет Вера.
Хотя Марусей у нас это как Наташа в Турции.
То есть обобщественное название, а не то, что вы подумали.
Я могу заместителем Маруси называться, мне, в принципе, нормально.
Нормально.
Только если смеяться будешь.
И поправлять наши гараматические ошибки.
У нас есть еще два гостя, одного из которых вы... Я его даже представлять пока не буду, вы его узнаете.
А второй какой-то новый человек пришел.
Пришел и молчит.
Так тихо-тихо молчит.
Виктор, ты кто?
Да, мне слово пока не давали, спасибо, что...
Я, Виктор, также известный как Гамуса в некоторых кругах, участвую в подкасте The Art of Programming и сегодня решил поддержать гиговский выпуск в Радиоте.
Спасибо, что позвали.
Очень рад и очень польшен.
Превосходно.
Смотри, как складно.
Видно, что не первый день в микрофон, говорит товарищ.
Есть у нас еще некий Алексей, который тоже не первый день в микрофон и часто у нас бывает.
Здравствуй, Леша.
Здравствуйте, уважаемые подслушатели.
Я тоже польщен, что хоть кто-нибудь меня узнает, надеюсь, по голосу.
Ну, кто-нибудь-то узнает, вот да.
Я, например, узнал.
А Грея по голосу не узнает никто.
Хотя я, похоже, спалил хату.
Да, конечно.
Кто же меня узнает-то?
Такая редкость уже.
И самое главное, что никто не узнает того, кто все это дело начинал, поэтому мы даже не будем говорить, кто это все дело начинал.
Зачем вам знать, что это был Лампутон?
Точно.
Зачем вам знать?
А я тут пока с вами разговариваю, борюсь еще в процессе с тем, что коты наделали.
Хорошо, что заметил это.
Господи, пойму на тебя.
Нет, прямо мою студию порвали лапами вдребезги напополам.
На скорую нитку все обратно воткнул.
Ну, вроде бы все происходит.
Вы меня слышите?
Слушайте, чего нам еще надо?
Согласны?
Согласны начать или начать?
Первая тема, которую у нас тут можно...
Ой, а надо же выбрать темы для гейковского выпуска, конечно же, в темах.
И первая тема о том, что юбилей пришел.
Не знаю, насколько вам этот юбилей гореет.
Есть кто-нибудь из тех наших ведущих, кого двухлетие Stack Overflow как-то особо погорело?
Меня греет.
Так, так, так, по одному.
Грей, тебя что?
Тебя это греет просто вместе с Эклипсом?
Я просто не понял, да, почему это юбилей.
Ну, два года.
Стековый флоу, это, наверное, имеется в виду ресурс, который организовал Джордж Польский и его товарищ, который... Кодинг-хоррор который.
Ну да, но явно речь не идет о переполнении стека.
Это более старый эффект, точно.
Это оно и есть, этот ресурс.
Он моложе нашего подкаста, за что ему фи.
Потому что, ну, что это такое?
По ресурсу кто из вас пользуется?
Алексей, ты пользуешься этим ресурсом каждый день, целый день и через день?
Ну, я пользуюсь этим ресурсом невзначай, потому что сейчас это такой основной источник информации для программистов, и не только.
Я даже помню, кто-то выкладывал ссылку, как там встречаются ядерные физики, и то, что они пишут на сток Airflow, непонятно вообще никому.
Поэтому все, кто гуглят, все, кто что-то пытается найти, начинающиеся словами «how to» чего-то сделать –
Все натыкаются на этот сайт.
И несмотря на то, что ему всего два года, он стал достаточно популярным.
Они, наверное, там крутые оптимизаторы просто.
Потому что у нас сайту пять лет, а вот пиши how to, не пиши how to, пиши подкаст, не подкаст, не найдешь.
И это камень в твой огород, потому что тебе было поручено вывести нас в первой позиции.
Хотя бы в Яндексе.
Где я вас спрашиваю?
А зачем?
Вот эти вопросы вы будете прокурору задавать.
Или адвокату.
Всегда, когда приходишь с простым вопросом, зачем оно тебе надо, всегда вот надо, вот хочется, чтобы красивое и с перламутровыми пуговицами.
Ты не поверишь, но есть такие отщепенцы, которых мы тут даже не будем вспоминать, которые не знают.
В Твиттере время от времени возникает идиотский вопрос, это что такое вообще за радио «ИТ»
И люди знают про подкасты как явление, про радиотини знают.
Вот для этих пяти как раз твоя работа и нужна.
Ну, скажи им голосом, это правда дешевле.
Дешевле?
Это же денег стоит оптимизировать сайт.
Я все бесплатно оптимизировал.
Прекратите открывать пиво.
Я думаю, просто Яндексу надо как-то напрячься и научиться расшифровывать то, что говорят голосом, чтобы добавлять в поисковую выдачу.
Тогда Radio T, я думаю, будет покруче, чем Stack Overflow, потому что такой набор информации, такой набор информации прям, даже не знаю.
И вообще ведущие красавцы.
Вера, слушай, у меня к тебе вопрос.
Ты ведь недавно прикоснулась профессионально к нашему грязному делу программирования.
Ты для себя Stack Overflow нашла уже?
Да, как ни странно, я нашла этот сайт, но, честно говоря, до того, как мы тут начали говорить и обсуждать двухлетие этого сайта, я и не подозревала, что я вообще-то им пользуюсь, и действительно ответы на какие-то вопросы я там находила.
Я думаю, ты подозревала, что это Google тебе отвечает.
Сошла в Google и спросила.
Да-да-да, он действительно хорошо умеет себя оптимизировать.
Опять камень в твой огород, Грей.
И там можно найти ответы в первых позициях.
Это раз.
А второе, ну, пока я про второе скажу...
Кого я не спросил из вас из всех?
А, я тебя ведь и спросил.
Можно я скажу, да.
Я как бы с противоположной точки зрения.
Я, например, когда устаю, люблю заглянуть туда и поотвечать на некоторые вопросы.
То есть, некоторые вопросы бывают интересные и иногда приносят карму и так далее.
То есть, не только брать из комьюнити, но и что-то давать.
Иногда даже ответы зачитывались как правильные.
Что странно.
Ты у нас среди нас один такой.
У меня никогда не хватает ни сил, ни терпения, ни желания туда писать.
Мы несем голосом.
Ну, ты же подкастер, мы голосом.
Там какая-то ерунда получается, что очень тяжело попасть.
Если ты не попал, там, например,
в первые несколько секунд ответить на этот вопрос, то потом твой ответ потеряется.
Поэтому есть всякие интересные программы, которые умеют автоматически, например, через Jabber бросать, например, тебе вопрос, и когда ты видишь вопрос уже сразу, у тебя есть, ну, скажем так, преимущество, чтобы ответить вперед других.
Такая вот, я не знаю, зачем это надо, но вот иногда, чтобы отдохнуть, я вот так вот развлекаюсь.
Это есть такое понятие, мне при девушках будет сказано кармад... Здесь кармад детектед.
Детектед.
Действительно, прямо как на этом eBay.
Специальная программа, чтобы свой бит пораньше воткнуть.
Точно-точно.
Нет, а еще есть очень интересное.
Я встречался...
Не помню, по-моему, вот Гуава, которая в темах будет, может, когда-нибудь помянута, она, если мне не изменяет память, организовала систему общения с пользователями, то есть у нее, по-моему, нет и шейтрекера, а все вопросы, которые задаются через тег Overflow с тегом Гуава.
— Слушай, странные какие.
Гуава — это гугловый продукт, а у Гугла специально для этого есть Google Group.
— Ну, Google Group сам крутой, но не знаю.
Вот это у них вот так вот сделано, я первый раз такое видел.
По крайней мере, где-то там поблизости.
Но это вообще нормально.
Это хороший сайт, это хороший сервис, Q&A и все такое прочее.
И это вообще нормальная практика, когда такую популярную внешнюю площадку люди начинают использовать в каких-то своих собственных процессах.
Круто, здорово.
Мы знаем одну такую очень большую площадку, которую многие компании используют как публичный саппорт.
Называется Facebook.
Есть у меня еще два вот в эту сторону камня, хороших таких камня, добрых.
Я для себя нашел еще два способа использования Stack Overflow.
Один из них совсем новый.
Новый, оказалось, это я серый просто, это, видимо, не новое.
Не новое вообще, но новое для меня.
У них есть такие специальные собирательные разделы, которые представляют собой как бы полную документацию, ну или более полную, чем не полную.
в какой-то области.
Например, есть страница, которая является документацией на скал.
Там ответы на вопросы представлены как разделы пояснительные.
То есть вся документация построена на ответах и вопросах, и такая общая индексная страница, которая туда ведет.
Я не знал.
То есть я встречал это, но как-то не задумывался о том, что действительно это удобно.
Добавил себе в закладочки, вот тебе такой ресурс.
Более того, я видел такой проект, который делает книги, которые можно открывать на Kindle, которые собирают эту информацию со Stack Overflow.
То есть у них есть прям куча разделов, там Java, Scala, и это прям отдельная книга, которую можно закачать на свой Kindle и от нее читать.
Это вот в этом же ключе.
Она обновляется?
Она обновляется, да.
Но обновляет товарищ, который там выкладывает.
Если сейчас ссылку найду, я брошу в чатик.
Нет, ну то есть ты один раз скачал на Java, и каждый вечер ты ее открываешь.
Нет, ну ты ее скачал, ты открываешь и читаешь.
А если что-то обновилось, ты опять должен перекачать ее и перезалить.
Ну, чудес не бывает.
Ну, понятно.
А какая красота.
Вот по еще одному адресу прямо у них же
Вот, прямо вот надо занести в закладки и обязательно ходить только туда.
Называется cooking.stechexchange.com И это такая красивая, красивая и замечательная вот Q&A только по кулинарии.
Да у них по разным темам есть.
Ну, видимо, гиги тоже кушают.
Q&A, я так понимаю, они стек, как называется, стек-экшенч, это все семейство, да?
Да, да, да.
Оно относительно новое, по-моему.
Ну, во всяком случае, ему не два года, а два года именно Stack Overflow, который родоначальник всего этого.
А второй use case, который я намекнул, я его с самого начала нашел.
Вот когда копаешь для себя новую тему, в свое время, когда я начинал копать
Что ж, начинал два года назад копать Меркуриал, по-моему, я как раз два года назад на него перешел.
Подписываешься на так или выбираешь так и смотришь за всем, что новое там происходит.
Очень удобно, сохраняет массу времени, потому что вопрос, который тебе хотелось бы задать...
Велик шанс, что кто-то задаст другой.
Это даже оптимизация задавания вопросов.
Я настолько ленив, не то, что не пишу ответы, но даже вопросы мне писать лень.
Смотришь за ними, и вот тебе весь стрим с удобными вопросами.
Фильтруешь у себя в мозгу.
Хороший ресурс, правильный ресурс.
Молодцы мужики.
А вот, Грэй, у меня к тебе вопрос к капиталисту.
Они чем монетизируются?
Там вообще реклама есть какая-то?
Ну, вообще реклама есть, по крайней мере, на StackExchange.
Есть, во-первых, некоторый тут стор, в котором предлагается сделать шоппинг.
И что-нибудь купить там, всякую сувенирку.
Я думаю, что все-таки это не самое главное.
А я думаю, что у них очень простая модель монетизации.
Они работают на бренд компании и лично с Польски.
Это разве с Польски?
Я не помню.
Он чего-то забил на какой-то свой проект?
и решил делать стек-джоб, по-моему, реально, чтобы стек-оверфлоу использовалось для поиска сотрудников и демонстрирования платформы.
Чего?
Это карьер называется, у них карьер.
Это как бы основная монетизация, то, что там они размещают вакансии, там что-то, по-моему, по 300, что ли, по 1000.
И, по-моему, можно движок у них за денежку взять и поставить на свой, ну как, не то, что поставить, как СААС, то есть сделать свой какой-то стек-экшенч и на основе их движка.
По-моему, они тоже, это какая-то у них коммерческая продукция, я могу ошибаться, конечно.
А есть еще один такой странный сайд-эффект от этого.
Я не знаю, насколько это распространено.
Я лично в жизни видел такое два раза.
Когда соискатели на интервью в виде резюме или в виде приложения к резюме присылают свою подборку ответов на Stack Overflow.
И в этом же ключе у них вот этот карьер сработает.
То есть, когда вы смотрите резюме, там вывешены его человека, кандидата, его ответы на Stack Overflow, его рейтинг и так далее.
Ну что, хорошая и интересная система, надо сказать.
Спасает, наверное, работа искателей, тех, кто ищет работников, от лишней головной боли.
Видишь, что человек отвечал в каком контексте, в каком ключе.
Короче, молодцы мужики, ничего плохого не могут сказать.
И делаешь из этого вывод, что он будет тебе не отвечать, а делать это все.
Ну, хотя бы ответить.
Нет, есть, есть.
Я напрягаюсь вспомнить.
Есть, конечно, какая-то корреляция, но вот...
Коварная.
Либо не будет работать, а будет только на стекло отвечать, сидеть, да.
Накручать себе карму.
Линус Торвальдс все-таки в мире только один, только ему платят зарплату за то, что он сидит и занимается Линуксом, а не работает на пользу фермы.
Но вообще, не, ну что, хороший проект, замечательный, все.
А у меня есть камень в его огороде, и вот я просто удивляюсь, как Леша Тынин не бросил этот камень.
Я смотрю, у тебя камней просто за пазухой.
Громадное количество.
Из-за того, что он написан на датнете?
Ну, хоть ты не Леша, но ты молодец.
Конечно.
А на чем еще напишет проект, компания, которая вообще только, по-моему, на майкрософтовских технологиях и пишет?
Вы не забывайте, что с Польски в самой-самой первой своей жизни вообще-то менеджер проекта Microsoft Excel.
Да помним, но это не добавляет нам любви.
Хотя приходится закрывать глаза.
Точнее, не Excel, а вот тот самый Excel Basic, который...
Мы стараемся забыть.
Вот мы с Верой стараемся забыть, что он под Вендой бежит, поганый.
Почему?
Это вполне цельный образ.
Вы, я надеюсь, не стараетесь забыть, так сказать, про всякую его ориентацию?
Про это мы тоже стараемся забыть.
Зачем?
Жень, понимаешь, что ты про это забыл, и в итоге у тебя возникает вопрос.
Ах, они такие, они написались на дотнете.
Все казалось бы цельно.
Нет, если бы они на Objective-C написали, тогда было бы цельно.
А на дотнете это нормально.
Да, это, конечно, такое извращение, которое, в общем, и в Википедии не сыщешь.
Разве что на Лукоморе.
Слушайте, я вот перехожу к следующей нашей теме, темке, и я даже не знаю, есть ли у нас тут кто-то среди нас, кто может сказать хорошее слово по поводу 20-летия ВИМа.
Кто-нибудь из вас, из живых людей ВИМ использует?
Да, я использую.
Я не использую.
Вот вы все редакторы, которые умеют бибикать и бибикать.
Почему бибикать?
Это простой консольный редактор, который точно есть в любой BSD-системе.
Подожди, ты хочешь... Больше он дефалтовый редактор в Solarity, поэтому я без вариантов.
Ты без вариантов?
Сейчас мы к тебе вернемся, ты расскажешь, чем он там хорош.
А я к Грею, просто провокационный вопрос.
Грей, ты умеешь из него выходить?
Конечно.
Двоеточие Q, да.
А что там не уметь-то?
Ты просто гений.
А ты, Вера, когда-нибудь запускала его?
Я запускала и выходила из него, что самое интересное.
И даже немного пользовалась по работе.
Да это не самое интересное, Вера.
Ты вот попробуй выйти в тот момент, когда у тебя несохраненные изменения имеются.
Вот это самое интересное.
Конечно, что набрать надо в IQ.
Да, это я тоже умею, что ли.
А не устарела вот эта мантра, которую вы тут приговариваете?
Это у редактора по умолчанию, он везде стоит.
А чего, нано где-то не стоит теперь?
Есть такие дистрибутивы, где нет нано, которые гораздо более человеческие.
Нано есть в Орхеле тоже, да?
Не, ну вот нано есть в Макоси, например, но вот я его на FreeBSD, я его не помню, честно говоря.
Ну, нано есть на всех Линексах, что я когда-то ставил прямо из коробки и всегда.
Леш, нано у вас там стоит в этом, в мире Solaris'ов?
Надо доставлять.
Сейчас даже в «Одиннадцатом Солерисе» по умолчанию все равно «Виа» идет.
Ну, и чем «Ви» так хорош?
Неужели вот редакторы за 20 лет, я помню, какие они были 20 лет назад.
Более того, я сам писал редактор строчноэкранный, который туманно, конечно, напоминает и отдаленно «Ви», но неужели это время не осталось там?
20 туда, минус 20.
Я не знаю, у меня тоже как бы был разрыв шаблона, когда я первый раз познакомился с Vee, потому что еще в школе у нас был какой-то там Word и What You See, и первый раз, когда ты запускал редактор на Unix машине и пытался что-то отредактировать, это был такой разрыв шаблона, когда надо что-то Escape куда-то нажимать, что-то двоеточие вводить.
Но вот что не отнять у Вима, так это то, что можно какие-то команды делать по несколько раз подряд.
То есть, если набрать, например, 10 и удалить строчку, D нажать, то он удалит 10 строчек.
Такого даже в NaNo нет.
Ух ты, вот это просто важно, конечно важно.
Витя, а ты сказал, что ты к V вообще никак не относишься, да?
Ты его ненавидишь?
Я не то, что его ненавижу, я просто его мало пользую.
То есть, я либо пользуюсь нормальными редакторами с графическим интерфейсом, типа Eclipse и Sublim, и прочих, либо Nano пользуюсь, да, потому что... Это ты тонко наехал на Sublim?
В плане... Ну, я не знаю, что это за интерфейс.
Ну, мне больше, как бы, нравятся вот эти все красивые окошки, вот это все, как говорится, 20 лет назад должно там и остаться.
Очередной рейд детектор, да.
Погодите, а я один такой тормоз, который, я вот сейчас скажу, что меня будут потом поминать.
Я чувствую, мне это в лыков строку впишут.
Так вот, даю вам лыко.
Я пользуюсь MC Edit и не стесняюсь это признать.
MCEdit, который в Минеральный Командер включен?
Ну, он и внешне есть, просто можно MCEdit написать, а можно прямо из MC его запустить.
Ну да, да, да.
Это тоже такая... То есть надо сначала запустить MC, потом... Так он постоянно запущен, MC.
Потом его в 4 нажать.
Только сбоку.
Ну, она похожа, только красивше весь и такой весь, ну, как-то... Красивше.
Синенький такой весь.
Голубенький.
Кажется, мы недалеко ушли от предыдущей темы.
Ну да, с одной стороны он синенький, сверху он...
А слушайте, это я один такой, который по умолчанию во всех терминалах включает себе зеленый шейх.
Зеленый, да?
Ну это ты просто старик.
Ты хочешь казаться взрослее, чем ты есть на самом деле.
Ты-то не заметил.
Сидео и дисплеев не застал.
Ну что ты, кого ты дуришь?
Кого их не застал?
Он еще красный саблетку не принял.
Вера, у меня к тебе последний вопрос.
Согласись со мной, что mcedit просто рулит для того, чтобы на удаленном чем-то чего-то поредактировать.
У кого там mcedit не стоит, кто не умеет написать yum install mc или apt-get install, да, тоже, по-моему, в apt-get mc, ну, тому с нами не по пути.
Конечно, конечно.
Как еще?
Я больше других редакторов, наверное, не признаю.
То есть, если кто вдруг случайно не за Linux, то вот их вот это самое, да?
Подожди, у нас Востен тоже есть.
Абдгет нельзя ввести?
Повторяю, BSD нет.
Кого ваши BSD интересуют?
Даже в Solaris, когда я с Solaris экспериментировал, я и то в него MC поставил.
И с MC Edit в третью очередь.
Ну, не в первую, не в вторую, но в третью поставил.
Там много чего есть доставить до того, как MC поставишь?
Не знаю, честно говоря.
Не, MC, конечно, у меня стоит на большинстве систем, ну, на большинстве игроков.
Но вот это вот, если мне надо что-то подкорректировать где-нибудь в районе ETC Conf какого-нибудь, ну, в общем, нафига же мне нужен MC и ходить по нему?
Я же могу руками путь вести.
То и ВИМом ты умеешь пользоваться.
Тебе тут говорят, что ты гонишь.
Для BSD прекрасно, можно MC поставить и будет тебе счастье.
Разумеется, и я только что сказал, что разумеется, можно.
У меня он даже стоит.
Зачем же мне в МС искать, где находится и так далее, если я просто могу написать там z slash etc slash resolveconf и все.
Куда более интуитивным может быть выбор блока ПФ3?
Ну, по-моему, всякий ребенок, родившись просто из пеленок, уже умеет блоки ПФ3.
Так всегда было.
И вот такой есть в МС.
Не, F3 это поиск следующего.
Поэтому это не все дети такое знают.
Дети, которые воспитаны Windows Word и тому подобного.
В общем, половина нашего чата... А то, в общем, пора гиговость выпуска закрывать полностью.
Не, ну то, что по F7 поиск должен быть, ну, это кому-то может быть непонятно.
Не, я вообще отказываюсь.
Отказываюсь спорить.
По-моему, MC Edits замечательный редактор.
Молодец.
То есть вот уже и не спорь.
Все, Vim замечательный редактор.
И Vim тоже.
Мы ему празднуем день рождения.
В конце концов, ему 20 лет, все такое, давайте выпьем.
Точно.
А вот у меня вопрос такой.
Кто-нибудь может какую-нибудь гадость сказать?
Был бы Бобук, он сказал.
Какой Вим это отстой по сравнению с Симаксом?
Кто-то должен сказать.
Вот что-то есть такое, как бы так сказать.
Что-то это означает, что в момент того, когда мы говорим про Вим, Бобук не успел.
Значит, и Макс не смог это потянуть.
Ладно, я честно признаюсь, дорогие слушатели, что я им сказать могу мало чего.
Алексей, который мог бы сказать, как-то тоже не находит добрых слов особенно, чтобы его поздравить.
Нет, почему?
А как это не находит добрых слов?
Добрых слов...
Добрые слова начинаются сразу после запуска ВИМ, если человека посадить за терминал, сказать ему, вот запусти ВИМ, и там за консоль, а теперь попробуй отсюда выйти, это...
Это просто песня, да, будет с музыкой причем.
Бибик эти все портит.
Особенно потом искать, а какие же здесь клавиши управляют.
Ребят, вы посадите любого вот такого человека за макось и скажите, а теперь выйди отсюда.
И посмотрите, через сколько часов он найдет комбинацию Command-Q.
Он скорее встанет и выйдет просто из комнаты.
Не, он скорее нажмет коэстик и будет считать, что он оттуда вышел.
Ну...
Тем не менее, ты понимаешь, Грей, есть большая разница.
Если тут такие умищи собрались, как я, чего там скрывать, довера, и мы оба с ней одинаково мыслим,
Что ВИМ нам слишком сложен, потому что мы в ВИМ не осилили.
Что-то не так не с нами.
А что-то не так с ВИМом.
А может, что-то не так с вами именно?
Вот и в поиске вас, по слову, подкаст не находят.
Ну да, это что-то не так с тобой.
Это я просто посмотрел, тут у нас один игрок отвалился.
Ну ладно, вернется.
Как только так сразу.
Слушайте, у нас есть более важная тема, потому что тема систем контроля ревизии, она важна более чем полностью.
У Меркурила вышла версия с круглым названием 2.0, которая, к сожалению, не является мажорным таким релизом, как можно было подумать.
С 1.9 на 2.0 перешли.
Они пошли по кривой дорожке Линекса, который стал так странно нумеровать релизы.
Ну, зачем это надо, я не понимаю.
Ну, если 2.0, это же должно быть что-то, ух, все переписать на скаль, например.
Они как раз не пошли по той кривой дорожке, помнишь, историю, которую рассказывал, которую в мемуарах рассказывал Линус.
Когда он дошел почти до... Было ощущение такое, что вот все, сейчас следующий релиз будет совершенно мажорным.
И он назвал очередную версию 0.99.
И проклял все, потому что там вылилось еще порядка 15 микрорелизов по пути, и началось 0.99.1, 0.99.чего-то еще, пока они смогли выпустить, наконец, версию 1.0.
То есть вот эти явно товарищи не пошли по этому пути, судя по твоим словам.
Не пошли.
Я не понимаю этой логики.
Я не знаю, как у вас, дорогие мои.
Ну, это риторический вопрос.
У вас, наверное, и до первого релиза не доходит-то.
У вас у всех троих что осталось здесь.
У меня, когда доходит до второго релиза, это что-то глобальное.
А уж когда доходит до третьего релиза, это еще что-то глобальное в третьей степени.
Здесь 2.0 просто очередной релиз, который кое-что добавил, кое-что убрал.
Леш, ты Mercurial-ом-то пользуешься?
У вас принято в Solaris Mercurial-ами пользоваться?
Ну, у нас принято, конечно, Mercurial-ами пользоваться.
И, как минимум, Mercurial — это система контроля версий по умолчанию для таких проектов, как OpenJDK и Python, по-моему.
для начала.
Много для чего он.
Меркуриал рулит.
Хотя, по статистике, он, конечно, нервно курит в сторонке по сравнению с Гитом.
Но мы сейчас про Меркуриал.
Ну да, это, честно говоря, такой... Сердце крови обливается, что такой хороший продукт так забыт и заброшен.
Но версия 2.0, в ней появились новые дополнительные команды, насколько я вижу, которые...
Пришли из ГИТа для начала команда Графт, которая, по-моему, анализ черепика из ГИТа.
У них был Transplant Extension, который это делал.
Ну, если говорить о том, что делает Графт, делает он полезное.
Он позволяет из любого другого бранча, или бранча, говоря по-правильному, достать изменения и эти изменения воткнуть в другой бранч, при этом не сливая бранчи между собой.
По-моему, все очень ясно.
Вера, ты понял, о чем я?
Вообще ничего не поняла, если честно.
Есть один бренч.
Представь себе бренч.
Вот ты бренч один, я бренч другой.
И понятное дело, что я гораздо более продвинутый бренч.
Я развиваюсь вовсю, а тут сбоку стоишь ты.
И тоже тебе хочется.
Причем тебе этого хочется так сильно, что ты согласна принять меня во всей красе мгновенно.
Я себе даже не могу представить, какие изменения можно вытащить из веры и применить к тебе.
Это вот за пределами совершенно.
Волосы у тебя, что ли, вырастут?
Нет, нет, нет.
Это была бы, кстати, хорошая идея.
Вот хотел бы я себе побольше волос, но не хотел бы становиться девушкой.
Я бы из веры вытащил только ченч-сеты, которые связаны с волосами.
Наложил бы на себя.
И при этом мы продолжали развиваться дальше параллельными путями.
Ну, серьезно говоря, такой бэкпортинг.
Какие-то изменения взять из одного бренча, вставить в другой, при этом не совмещая их.
Очень полезная практическая фича.
И раньше можно это было сделать, но теперь это как бы часть ядра.
Все в восторге?
Да.
Все в восторге.
Вторая проблема, которая у них была, просто была с большой буквы «Б».
Да, с большими файлами.
Если кто-нибудь из вас пробовал делать репозиторию с большими файлами, Леша, ты пробовал?
Судя по всему, у тебя есть тоска в голосе.
Пробовал?
Ну, да, мне приходилось делать, но это было скорее... Не мне приходилось делать, а мне приходилось разгребать, когда очень нехорошие люди индийской национальности запихивают варники и все либо внутрь репозитория.
Погоди, я тоже такой, я другой национальности, но я тоже так иногда делаю.
Так ты же антовский.
Ну да.
Ну все равно я так делаю.
Хотя положено, у вас есть такой заскок.
У нас артефакты туда засовывают просто всегда.
Ну да, вы же не знаете, что такое ИВИ, например.
Мы серые, мы не знаем.
Ну погоди, вот действительно есть у нас система, которая со всех точек зрения замечательно подходит для дистрибуции.
Кроме вот этой маленькой.
Маленькая проблема в чем?
В том, что система RevLog, то есть формат сториджа по умолчанию в Меркурии, который был до сих пор, который есть сейчас, он совсем хреново подходит для файлов, которые нельзя сравнивать между собой, нельзя мерджить между собой, и которые дополнительно плохо сжимаются.
Картинки, зипы, ну все, что хотите, вот такое.
Плохо держать у Меркурия.
И он об этом предупреждает.
Когда вы пробуете добавить файл размером, по-моему, больше 10 мегабайт, он говорит, что-то ты, мужик, не то делаешь.
Ты уверен?
Но при этом добавляет.
То есть можно откатиться, но добавляет.
После этого жизнь превращается в ад.
Ну, то есть он собирает из одного большого файла каждый раз при добавлении новых каких-то ревизий, он добавляет, по-моему, в него в конец копию этого же файла.
Ну да, и в результате все это растет совершенно дикими темпами.
Если у вас есть файлы, которые плохо вот так между собой сравниваются, бинарные файлы, грубо говоря,
например, Jara, если вы держите там, или, не знаю, Zip, если вы такие, то теперь стало проще.
Теперь есть такой особый экстеншн, который хитрый такой, хитромудрый экстеншн.
Я думаю, вот одесситы писали игры.
Какой именно?
Который называется большой файл, large файл.
Он, собственно, не хранит эти самые... Не то, что не хранит, он хранит там файлы.
Но изменения он не хранит к этим файлам, а хранит историю ревизии в виде историю контрольных сумм.
И это совершенно круто.
То есть практически это выглядит каким образом?
Если вы берете какую-то конкретную ревизию к себе... Мы же говорим о Меркурии, о дистрибутивной распределенной системе контроля.
По умолчанию будет как?
Он возьмет с собой всю историю и затянет в себя вот этот весь бред, который нам Леша рассказал.
Кучу, технически говоря, похожих блоков, которые множатся там как кролики в летную погоду, и вы устанете ждать, пока оно все придет.
Если же файл у вас большой файл, минус-минус лаурч, когда вы добавляли, возьмется один, один только, тот, который вам надо и который к этой ревизии относится.
Мне трудно передать, насколько это полезно.
Ну, тебе трудно передать, насколько это полезно, я думаю, из-за того, что, насколько я вижу, тут для каждого большого файла придется персонально указывать флаг
То, что это большой файл.
При добавлении, конечно, при добавлении надо будет указывать, хотя я не знаю, как он будет вот сейчас себя вести.
Нет, а вот в настройках есть тут какой-то minimum size, можно указать.
Нет, это тот, на который он начнет сам понимать, да, я так понимаю.
Догадываюсь.
И я не пробовал этого еще делать, потому что, к сожалению, это изменение немножко калечище.
Оно несовместимо обратно.
То есть никакие файлы, которые сейчас большие, большими сами не станут с его точки зрения.
Надо их конвертировать.
И для того, чтобы с этим работать, необходимо проапгрейдить и серверную часть, и интеграционные репозитории, и вашу локальную копию до второй версии.
Вера, у меня к тебе вопрос.
Ты знаешь, как я люблю Марусю у нас дразнить.
Как ты к Меркуриеву относишься?
Так же, как и к СВНу или лучше?
Я думаю, что я к нему немножко лучше отношусь.
Однако со СВНом я хотя бы немножечко работала, по работе сталкивалась.
Вот с Меркуриевым как-то не удалось.
Но заочно любишь?
Но заочно я его люблю, да.
Но это как гид, только лучше.
Тут ведь вопрос в том, что лучше, гид или Меркурия.
Это такой холиво.
Или как базар только лучше.
С базаром знакома?
Нет, с базаром я не сталкивалась.
Ну, это просто, Маруся, я хотел сказать.
Маруся.
Маруся, Вера, это просто.
Базар это точно как гид, но только хуже.
Окей.
Еще хуже, чем Меркуриал.
Хотя, по-моему, они оба на питоне.
Меркуриал с базаром написано, если я ничего не путаю.
Ну, вот у меня было впечатление, что Меркуриал это как-то ближе к питонам.
Только вот насчет гита я не знаю.
Нет, гит не на питоне точно.
Там Линус писал.
У нас почему-то в темах пользователей, немножко в сторону отойду, появился не тот же Боян.
Это аккордеон, разорванный уже во время свадьбы три раза.
В 2007 году, по-моему, Линус про это ляпнул, как он C++ ненавидит, и нам это как новую тему зачем-то представили.
Они, видимо, чувствовали, что вы будете тут произносить Меркуэлл, и решили напомнить про гид.
И про C++...
Потому что его спросили на какой-то конференции, а я все равно до сих пор не люблю Семьи.
И все, кто на нем пишут, полные уроды.
Это то, что, собственно, он сказал по теме.
Кроме вот этих двух изменений, все остальное поменялось, ну, прямо скажем, по мелочи.
Даже не стоит упоминания, но вот эти две фичи, это самое главное.
Версия вышла уже для всего.
Можете поставить.
Я не заметил никаких калечащих изменений ни для Остеновской версии, ни для Линексовской версии.
Калечащие изменения было в прошлый раз, я уж жаловался, когда они один из экстеншенов туда внесли и забыли обеспечить обратную совместимость с ним.
В этом случае, похоже, ничего такого не произошло.
Поэтому ставьте смело.
Будет вам счастье.
как только оно появится в ваших репозиториях.
Да.
У меня есть пара философских тем, потому что Грей замолк, а он же философ знатный.
Ну ты зажги, я подхвачу.
Есть две темы, которые идут друг за другом, и которые просто одна с каплей слезы в углу глаза, а вторая, наоборот, с радостью через всю морду.
При этом про одно и то же говорят два разных мужика.
Некий товарищ, некий товарищ...
Я задумался, как назвать товарища, который нам вовсе не товарищ.
Не знаю, как его зовут.
Ну, некий товарищ, который ведет блог Reprog.
Написал целое эссе.
В Америке принято писать эссе.
И вот он написал эссе на тему «Какие мы старые перцы».
Это первое его подзаголовок.
И второе «Молодежь пошла не та».
А третье «Программирование больше не фан».
Кто-нибудь, кроме меня, эту тему читал в подготовке к этому выпуску?
Ну, нет, разумеется.
По-моему, ты не читал, так что поехали читать все вместе.
Та тема, на которую ты прямо сейчас принес ссылку, так это «Что случилось с программингом?» Только это тема, по-моему, марта прошлого года.
Так какая разница?
С программингом с тех пор лучше ничего не случилось.
Ну, тема на самом деле про то, что вот когда ему было 14 лет, он там написал очередную игру на Basic, ничего страшного, в общем, со всяким бывает, я в 15 лет текстовый редактор на Basic писал.
И потом он написал на C, Advanced Legends of Dragons, а потом он еще чего-то работал.
Потом он писал... Он опять что-то написал?
Нет, потом он написал TextDatabaseSystem, опять на C, потом он еще чего-то писал.
А теперь он в основном... Как же это перевести-то?
PasteLibraryTogether.
Ну, короче, да, копипастит и, в общем, работает вот таким вот странным способом.
И, в общем, это означает, что программинг уже не торт.
Но он приводит видео, так сказать, чтобы свое мнение утяжелить и сделать его основательным.
Потому что что за мужик?
Звать его никак.
И кто он такой, мы даже вспомнить не смогли майка этого Тайлора.
Он приводит Кнута.
Кнут говорит, что говорил в одном из интервью, что действительно программинг больше не фан, и вы занимаетесь какой-то скучной технической работой, нацеленной на позорный результат, а вовсе не на замечательный процесс.
Пока я не перейду к тебе.
Леша, который наверняка скажет гадости всякие в эту сторону, поскольку все джава-программисты имеют пару гадостей в эту тему сказать.
Вера, ты вот недавно начала.
Ты чувствуешь, как тебе плохо?
Как ты вообще без фана программируешь?
Нет, я не чувствую.
Я бы не сказала, что я начала вчера.
Первое мое столкновение как минимум с Паскалем случилось довольно давно.
Но я бы не сказала, что от этого стало сильно скучнее.
Я просто понимаю, что есть несколько поколений программистов и то, что нужно было руками прописывать и очень много думать вчера, сегодня уже делается автоматом и из-за тебя уже
Подумали и позаботились о том, чтобы ты лишнюю работу не делал несколько раз.
Автор этой статьи утверждает, что в программировании есть две фазы.
Но с его точки зрения я бы с ним поспорил.
Но не стану, потому что куда бить лежачего.
Первая фаза заключается в том, что ты сидишь перед чистым листом и думаешь думку.
Как тот самый дурень, который думкой богатеет.
Вот думаешь, думаешь с чистого листа, а потом ваяешь.
Просто ваяешь, взял и наваял.
То, что наваяло, нифига не работает, но с этого момента начинается вторая фаза.
Из того, что не работает, ты делаешь то, что работает.
И потом ты к этому тому, что работает, пишешь документацию, пишешь юнит-тесты, пишешь все, что надо, описываешь API.
И начинается вот эта гнусность и грустность, которая все больше и больше с его точки зрения.
А вот у первой фазы в нашей жизни все меньше и меньше, потому что некие удаленные гады уже все библиотеки написали.
И думать тебе ничего не надо.
А нужно взять библиотеки и склеить их вместе.
Алексей, у вас в Java мире все вот так и работает.
Погоди.
Значит, во-первых, а для тебя эта тема, то, что нам теперь не надо ничего писать, и теперь мы счастливые можем все собирать из кубиков, для тебя эта тема улыбка во всю морду?
Или это грустная тема?
Для меня это гнев и слезы.
Я недавно, как я люблю в этом подкасте, пример из жизни.
Недавно пример из жизни одному хорошему и достойному программисту из тех, которых я знаю.
Я попросил, но он не совсем в моей группе, но так, условно подчиняется, попросил помочь с проектом.
Рассказываю, в чем проект состоит.
Проект состоит в том, что тебе нужно написать такой веб-сервис внутренний, исключительно внутренний, у которого даже интерфейса никакого нет, который получает в виде запроса какой-то REST такой реквест.
Причем все запросы гетовские.
Гет какой-то получает, разухабистый, идет к каким-то внешним программам, внешним сервисам, их просит его запустить, берет результат, как-то его парсит, причем там этих вариантов не так, чтобы много.
потом фильтрует результаты и потом обратно дает Джейсонам тому, кто запросил.
Вот такой вот практик.
Программист оказался из ваших, к сожалению.
Из ваших, Алексей.
Из тех, которые знают много фреймворков и, видимо, умеют их применять.
Я вот только подумал, что сейчас мы угоим с фреймворками.
Так вот, во-первых, Алексей, он знаешь, чего сделал?
Он этим проектом занимался примерно месяца два с половиной-три.
Я наконец-то через три месяца увидел результат.
А какой был изначально реклаймер по времени?
Извините, что перебил.
Нет, реклаймера-то по времени не было.
Было сказано так, есть у меня маленький проектик, но у меня времени нет им заниматься, не мог бы ты мне помочь.
По глазам было видно, что неделя, не больше.
Нет, при этом я подразумевал, что сам-то я его сделаю за пару дней, но у меня нет пару дней.
Поэтому, ну, ты, дружок, за пару недель, если сделаешь, было бы круто.
Это было несказанное такое, на воздухе витало.
В результате в этом проекте сейчас есть следующее.
Есть Jetty.
Я бы тоже Jetty вставил, потому что ленивые.
После этого есть Jersey.
После этого есть Hibernate.
После этого есть Spring.
После этого есть Spring Batch.
И еще он зачем-то туда jQuery прикрутил, потому что собирается красивый интерфейс сделать на юзеровской стороне.
Ну, JSON, значит, там чего-то j надо.
Ну, все очень просто.
А для JSON он использовал, как же оно называется, у вас тоже специально есть такой фреймворк, чтобы JSON... Не-не, другой, какой-то с i. С i начинается для JSON.
У вас такой фреймворк.
Зачем он это сделал?
По-моему, Jersey нормально умеет сериализовать JSON.
Я вообще в этих словах плохо понимаю, потому что не люблю.
Но вот в результате того, что он все это сделал, оно все вместе работает.
Но заняло у него три месяца все это вместе соединить.
Действительно, фана, наверное, в этом было мало.
Но может быть, наоборот, у него было много фана, вот слеплять вот этими фреймворками, и все.
Действительно.
Там скорее больше фана, чем меньше.
Нет, он мне показал свой спринговский для описания зависимости файл.
Это ж... Я это никогда в жизни не возьмусь дописывать.
Он туда внедряет такое чудовищное количество... Это проект... Ну, вы представьте, это проект на два дня.
Ну что мы, дети малые?
Можно даже на один, если на PHP.
На один это... Если бы я брал джет, я бы сделал за один день.
Если бы я руками парсил в HTTP-запрос, полтора бы дня заняло, чтобы все варианты оттуда извлечь.
Все очень просто.
Потому что этот человек, он знает много фреймворков, но он знает не те фреймворки.
Слушайте, по-моему, похожая тема у нас уже была когда-то.
Вот чего-то такое вот... Где-то это было.
Такие темы всплывают.
Смотри, где-то это было в книге Брокса «Мистический человек месяц», где человек, достаточно умный и умудренный опытом, писал, что наконец-то наступило то время, когда вы можете не писать всю эту трихомодию с...
выделением памяти, со всякими работой с сетью, работой с базой данных.
А вы можете взять эту библиотеку, либо купить, либо скачать.
И самое, по крайней мере, как он считал, и я с ним в этом согласен, что самое счастливое время и самая продуктивная работа будет тогда, когда все научатся брать эти библиотеки и собирать их вместе.
Я даже более чем согласен.
Который это делал, он просто, ну да, он знал хибетнейт, он знал спринг, все это круто, но он просто знал не те фреймворки.
Это у меня вдруг зазвенело.
Послушайте, а почему не те?
Зачем они неправильные?
Сейчас я проверю, кто там звенит, а вы рассказывайте.
Потому что надо было взять Apache Camel и проинтегрировать все-все-все-все это вместе.
Ну да, кто на что учился?
Ну вот он любит, значит, Spring и Hibernate.
Ну, в общем, это такое дело, на самом деле.
Я там, в общем, более чем... Я вот сейчас, когда начал читать, что он там в 14 лет что-то там написал и так далее, я тоже вспомнил...
мягкое, собственно, ощущение, потому что когда-то я действительно писал текстовый редактор на бейсике для БК-0011.
Помните такую машинку?
У меня даже есть.
Да, и я должен сказать, что вот этот вот фан, это было, конечно, здорово, но весь этот фан был вызван тем, что у нас не было просто текстового редактора никакого.
Это раз.
И, в общем, закончил я все это дело окончанием школы, потому что
И на окончании школы, заканчивая школу, я сидел и пытался понять, вот мне правда нужно изучать руководство системного программиста к этой машине, чтобы понять, как черт подери это все дело записать так, чтобы транслятор Pascal это все дело потом скушал.
Вся проблема в том, что, наверное, когда ты начал писать, начинал писать этот редактор, когда был ребенком, у тебя была, наверное, какая-то более глобальная задача не просто написать редактора, а написать, например, редактор, который пишет статьи за тебя.
Нет, задачка была гораздо более простая.
Когда у нас возникала необходимость что-нибудь напечатать, нам приходилось садиться и писать L-print и все такое прочее.
Поэтому я это почесал немножко в затылке и пошел писать что-то, которое умело, по крайней мере, обойтись без написания программы.
Возьми и чего-нибудь как-нибудь там запусти.
Ну вот ты просто не дошел до этой фазы.
Ну да, у меня школа закончилась, и потом начался институт совсем с другими задачами.
Если бы у тебя был бы хибернет, ты бы, наверное, дошел бы до скайнета, и все бы у тебя было.
Ты понимаешь, как тогда новость про то, что будет нечто странное под названием какой-то такой общий кроссплатформенный язык под названием «Джава»,
Я прочитал года через 3 или 4 после того, как я школу закончил.
Вообще, строго говоря, Java тоже не укладывается в концепцию языка для фана с точки зрения автора.
И, собственно, я с ним согласен.
Явно Java не для фана придумана.
И для фана у нас, как известно, есть скала.
Вот там мы фаны и ловим.
А в джаве мы чего?
Мы работу работаем.
Похоже, что вы в скале только вот, знаете, как бы это так сказать, не фан ловите.
Да, а вот приходится чисто поржать.
Нет-нет-нет, вы не правы.
Scala это как раз способ вернуться к тому, что Кнут называл фаном в программировании.
При том исчезающем малом количестве фреймворков, которые есть для Scala, и при том, что в Scala вкрутить и работать из Scala с фреймворком, который на Java написан,
Это просто позор в приличном обществе.
Поэтому делаем все сами и получаем полнейший фан.
Хотя работать с этим пока в продакшене сложновато.
Возвращаясь к автору.
Автор говорит, что во второй фазе, а именно написание юнит-тестов и сопровождение.
Сопровождение его больше всего, мне так кажется, раздражает.
После того, как ты соединил провода теперь вместе чужих библиотек, то все, на этом творчество заканчивается.
Я тут с ним категорически не согласен.
Не знаю, как у него, а у меня уж такое сопровождение, что там такое творчество, что ух.
Это, Женя, у меня как раз сейчас всплыла одна поговорка про программирование.
Это программирование, оно как секс.
Если ты один раз ошибся, то будешь сопровождать проект до конца жизни.
Так что...
По твоему рассказу как раз это очень сильно хорошо попадает.
Где-то значит ошибся, чтобы сопровождение делать Такое долгое Ты понимаешь, тут палка о трех концах У меня недавно произошло странное Написал я, как обычно я пишу идеальную программу В 2004 году Точно знаю, в 2004 у нее там Прямо в заголовке написано Мною же Написано мною в 2004 году И позавчера пришла необходимость Ее немножко дописать Я совсем не виноват в этом Просто внешние условия изменились
И джойны теперь в определенном месте, джойны, которые к мультикастовским группам, необходимо в некоторых случаях делать несколько раз.
Самый дешевый способ «починить» проблемы, делать эти джойны, пока не сделаются.
Ну, полез, посмотрел, нормально.
Оказывается, я писал в 2004 году на C++ с Ace.
Пришлось, правда, вспоминать много чего.
Вполне фан.
То есть имел два часа такого фана, хардкорного фана.
которого давно не имел.
Ну, это же не новое что-то.
Слезу, небось, пролил.
Вот, мол, какой я был-то.
Хотя первая реакция у меня была вот как у этого мужика.
Посмотревший на то, что до 2004 года не трогалось, это же 8 лет прошло практически, оно как раз январь 2004.
Первая была мысль все взять и переписать.
Оказалось, на Джаве это переписать просто невозможно.
По ряду причин.
На Java 7 уже можно, строго говоря.
Но мы на Java 7 не перешли еще.
А во-вторых, какой-нибудь написать оберточку вокруг этого, ну, чтобы не лазить в программу.
Ну, переборол себя и пошел на два часа заниматься фаном.
А у меня к вам, коллеги, вот особенно, Леша, к тебе вопрос.
Ты тоже считаешь вот эту вторую фазу, когда...
Ну, доводишь уже, доводишь, понимаешь, вот 80% работает, а 20%, которое 80% времени занимает, еще добивать надо.
И дописываешь юнитест, ты считаешь это такой постыдной обязанностью?
Ну, во-первых, юнитест надо писать «до».
Ой, я сейчас тебя выключу.
Я сейчас сам выключу второй микрофон.
Я только ради этого и сказал.
Я хочу нашего нового человека спросить.
Нового человека спросить.
Ты такого, Виктор, не считаешь, я надеюсь?
Есть поговорка, которая мне очень нравится.
Она говорит о том, что чтобы самолет полетел, вес документации должен превысить вес этого самолета.
Соответственно, я не считаю, что вот эти последние 20% это что-то постыдное.
Это одна из самых важных вещей, которая остается.
Юнит-тесты, ну, могу покаяться, что не всегда пишу, скажем так.
И в большей степени юнит-тесты приходится писать только тогда, когда уже работающий код нужно как-то улучшать.
То есть, если мне нужно что-то улучшить, мне надо написать тест, чтобы я не сломал то, что до этого хорошо работало.
Вот.
Вот тут такой вот у меня подход.
Но это первый этап.
Это первый этап.
Как недавно мой начальник ко мне пришел и говорит, у тебя там вот это как раз, которое 2004 года.
Что-то последние дни падает.
Что мы будем делать?
Ты на каком этапе?
Я ему прямо сказал, я на этапе отрицания.
Не может такого быть.
Он говорит, когда ты перейдешь к этапу восприятия.
По-моему, это последний этап из этих шести.
Или семи, которые там есть.
Четыре, по-моему.
По-моему, больше.
Там штук пять их, да.
Ну вот я... Я вчера... Там гнев, есть отрицание.
А гнев был уже, да?
Гнев.
Отрицание прошло.
Я сразу из отрицания перешел к конструктивной фазе принятия реальности.
Признание.
Точно.
Вера, у меня к тебе вопрос.
Да.
Писала ли когда-нибудь юнит-тесты, но не так убого, как нам рассказывает уважаемый Алексей, а как нормальные пацаны, вот как мы с Витей?
То есть когда надо и после того, как ходовая часть написана?
Нет, юнит-тестов я никогда в жизни, к сожалению, не писала.
Но я надеюсь, что в своем развитии программерском я когда-нибудь дойду до этой фазы.
Я тебе скажу, как человек, который принимает сейчас на работу, если ты ко мне придешь на интервью и вот такой ляпнешь, то лучше соври.
Лучше скажешь, что пишешь, стараешься, потому что без винитестов нельзя программу писать.
Это просто нельзя, понимаешь?
Нельзя.
Если она, конечно, не на visual basic написана.
Ну, я помню твое кривое покрытие юнит-тестами, поэтому если уж к тебе бы я пошла устраиваться на работу, я бы, наверное, точно так сказала.
Принесла бы кривую с собой.
Да.
Второе позитное этому мнение, противоположное, по-русски говоря, мнение о том, кто же ты написал-то?
Хорошая такая статья, прямо надо с автором познакомиться.
Автор говорит о том, что гиковская культура прошла.
При этом он утверждает, что гиковская культура, которую он наблюдал последние 15-20 лет, видимо своего присутствия в этой самой гиковской культуре, последние 5 лет сходит на нет.
И под гиковской культурой он именно понимает то, что Кнут называет фаном программирования.
Это пауза, кто-то значит может вступить из тех, кто читал статью.
Кто-нибудь читал статью?
Понятно.
Кроме меня никто не читал.
Мужик рассказывает следующее.
То же самое, что и предыдущее.
Что, мол, раньше мы чем занимались?
Низкоровневыми абстракциями, которые пытались реализовывать.
И всякие странные вещи, типа своих собственных аллокаторов памяти, которые делали лучше, чем другие аллокаторы памяти, аж на целых 3,5% при летной погоде.
А теперь всего этого не надо.
И у нас теперь настоящая матюрная, не побоюсь этого слова, или даже матюрная.
Матюрная.
Матюрная, да.
Во-во-во.
Это на каком языке?
На шведском сказал?
Нет, это на русском.
На русском, да.
В самом деле?
Да.
Я вот только подумал, что рассчитывал, что она будет по-русски всех поправлять.
У нас такая ситуация, когда мы достаточно развиты, и наши средства достаточно развиты, и нам не надо мучиться в ВИМах во всяких, а можем в нормальных редакторах писать высокоровневый код, который решает реальные проблемы, а вовсе не выдуманные технические надумки.
Но вот эти шишколобы и товарищи всегда...
видят следующий путь как переход от редакторов к визуальному программированию.
То есть когда вот мы сейчас-сейчас-сейчас будем собирать все из кубиков, а будем собирать все из кубиков мышкой.
Ну, это я, кстати, видел, как работает в жизни.
То есть это вполне работает в некоторых системах.
У меня даже одна такая есть.
Такое может быть.
Редко, но работает.
Но это очень редко.
Если мы вернемся к предыдущему оратору,
предыдущей статье, которая говорила про то, что вот этот фан на суппорте, например, да, юнит-тесты, которые надо в принципе писать, часть, не все, но часть перед тем, как завершать проект, ну, перед тем, как начинать проект, потому что, чтобы понять интеграцию
Вот, вот это вот фан от того, что ты собираешь, подменяешь какие-то компоненты, потом засовываешь их в свои тесты и все у тебя работает, вот это вот реальный фан.
И вот в визуальном программировании и дальше вот...
Такого не сделаешь, это точно.
Вот этот автор, о котором мы тут упоминаем, которого я не знаю, как зовут, DeveloperArt.com, его сайт называется.
Он говорит, мужик говорит умные вещи.
Он говорит, если раньше мы за что боролись?
Мы боролись раньше за эффективность.
А теперь мы за что боремся?
Корей нам расскажет, за что мы боремся, и представляет нам программу, результат этой борьбы.
Когда программа для показа погоды занимает 280 мегабайт на iPad, вот это как раз результат того, за что модерновые программисты борются.
Зато она качественная.
Да конечно она качественная.
Православная.
Ее когда запускаешь, сразу видишь две вещи.
Во-первых, она говорит, что я в Вашингтон, дистрикт Колумбия.
Что, наверное, меня должно гордостью напомнить.
Ну, ты понимаешь, с высоты нашего положения, в смысле, там, Москва, Киев, Одесса, для нас как-то довольно пофиг.
Континент какой-то.
Континентом попало, и даже страна совпала.
Для тех, кто не понял, это Женя наезжает на приложение Яндекс.Погода на iPad, которое действительно весит 260 мегабайт.
Это меньше, чем аналогичные приложения под названием, например, Озер HD.
Вот.
И так далее.
Да-да-да.
Я не знаю, как по ВВД, но любая программа, которая умеет работать только в горизонтальном режиме, как ваша программа,
Я бы лишал программиста лицензии на программирование и выдавал бы другим людям, у которых есть лицензии на отстрел таких программистов, дополнительную лицензию.
Слушай, я тебе могу назвать еще несколько программ, которые умеют работать только в библиотеках.
Яха выпустила на днях программу, которая должна убить все библиотеки.
Не красиво оно в вертикальном лояуте.
Конечно, не умеете.
Вам это, еще раз, вам это не надо.
Конечно.
Я даже не знаю, кому это вообще надо.
Нет, это надо, это хорошая программа для того, чтобы посмотреть погоду.
И чуть-чуть получить немножко фана, посмотрев на нее.
Там очень красивые картинки и очень детальные.
Я видел картинки.
Я понимаю, что картинки эти, которые умеют дергаться, когда куда-то ткнешь пальцем.
Весят.
Да, да, они весят.
Ну, простите меня, это какой-то слишком новый путь.
Это какое-то уже программирование пятого поколения.
Срамота.
Ходячие.
А прогноз откуда берутся-то?
воруют откуда-нибудь.
В общем, Яндекс.Погода.
Яндекс.Почта.
А, Почта.Погода.
Нет, не с почты.
С Погоды, да?
Кажется, да.
Я не помню точно, но похоже, да.
В Твиттере мне остроумно кто-то написал, что она поэтому столько весит, что у нее есть прогноз погоды на следующие 10 лет.
Это какие-то уже очень остроумные товарищи.
Так вот, к этой теме возвращаясь.
неназванного, который мне нравится, он говорит, никого больше не интересует размер, ну вот как Яндекс, размер больше не интересует, эффективность тоже не интересует, а интересует другое.
Простота.
Которая, другими словами, поддерживаемость переводится.
Потому что проекты реальные, которые настоящие проекты, они что-то на коленке собраны, живет по много лет,
И все остальное гораздо важнее, чем его эффективность и его умность, и насколько вы успешно используете все байты в своем стеке.
Все это фигня полнейшая, а главное простота.
Делай как проще, и люди к тебе потянутся, говорит автор.
Я с ним в принципе согласен.
Ну, потому что это, скорее всего, придумали менеджеры, которым нужен новый повод бить линейкой по рукам.
И ты как?
Скорее всего, согласишься с тем, что нужен какой-то повод.
Как-то надо оценивать по производительности, по потреблению памяти.
Сейчас уже смысла нет.
Надо же что-то придумать.
Ну, пусть будет теперь у нас переносимость.
Пусть будет код чистый.
Мейнтенибилити это называется.
Мейнтенибилити.
Поддерживаемость.
Вот по этому принципу будем.
Зачем нам портабилити?
Зачем нам куда-то с одного сервера на другой переносить?
Ну вот, теперь по поддерживаемости будем бить рублем.
Кто написал плохой код?
Кто тут не в согласии именует переменные?
Как они написаны тут в этом талмуде, который написал менеджер?
И по рукам этой палкой, и по рукам.
Кстати, вышел не так давно код Guidelines или Style Guidelines, точнее говоря, для скалы, в котором в начале приписочка стоит.
Наш Style Guideline такой же, как все остальные.
То есть нарушайте его как хотите, но только делайте это консистентно.
И это правильно.
А у кого еще есть, по-моему, у Си?
У Сана был гайдлайн, я помню.
Не, ну у Сановский, не, а кроме Джавы.
По-моему, у Носях там вообще.
У Носях тоже был, у Си был, у Си плюс-плюс был.
Ну, у Си вот этот Керриган и Ричи ставил, это же тоже какой-то гайдлайн.
И Ауси плюс-плюс, наверное, тоже разные люди написали.
Хотя я ни с одним практически не знаком.
Ну, тем не менее.
Конец гиковской культуры настал, фана больше нет.
Пишем мы байты, которые вставляются в биты, и наоборот, биты, которые вставляются в байты.
Я тут посмотрела, автор, оказывается, живет в Москве, так что вполне возможно, он нас слушает.
И, пользуясь случаем, я передаю ему приветствую.
передаем привет автору.
Я с ним согласен.
Грэй мнение не имеет, поскольку откуда у него мнение?
Он гейков живую не видел.
Откуда в Одессе гейки?
Ты исключительно мертвый удар.
Вот.
Ну что, коллеги, мы с вами часто тут говорим на легкие темы.
Не пора ли нам тронуть что-нибудь такое потяжелее?
Чуть-чуть ближе к гейковским выпускам.
Можно.
Можно?
Не против?
Я боюсь, что Вера сразу против станет, потому что она боялась приходить сюда.
Говорит, как вы найдете, начнете трогать гейковские темы.
Что же я скажу?
Да, что же я скажу?
Поэтому мы дадим ей первое слово в нашей следующей теме.
Google Гуава.
Слышал ли ты, Маруся, о Гугле?
О Гугле я слышала, да.
А слышал ли ты о Апаче?
об Apache я тоже слышала.
Вот смотри, это наводящие вопросы.
Видите, как я ее навожу.
А слышала ли ты про Apache Commons?
Я так предполагаю, что это лицензия какая-то.
Понятно.
Ответ в стиле Маруси.
Ну вот, это не лицензия.
Google Guava Libraries это то, что раньше было известно... Леша, поправь меня.
По-моему, Google Collections назывался один из кусков ее.
Ну, один из кусков, из которого потом впоследствии выросла Гуава.
То есть сначала, после того, как Apache Commons решил не переходить на дженерики и не двигаться в этом направлении,
Вернее, он начал двигаться, но очень медленно.
Google решила продвинуться в использовании коллекций, добавить функциональные всякие приблуды, вроде фильтрации коллекций и тому подобное.
И создала проект Google Collections, который в течение, по-моему, года или двух развивался достаточно активно.
И после того, как Google потребовались другие части из
Commons, помимо того, Net, Commons.Net, Commons.io.
Библиотека Google Collections переросла в проект Google Go.
в котором появилось множество всяких фишек приятных.
Фишек, которые работают с коллекциями и сетью.
Вообще я чувствую какую-то миссию, когда мы об этом говорим, потому что возможно наши слушатели слово Google Guava слышали.
Возможно даже до того, как мы Google Protobuf начали в свое время обсуждать, некоторые слышали.
Но я уверен, что мы несем сейчас полезное в массы, потому что зайдя на страницу загрузок Guava, увидел, что число загрузок
Какое-то смехотворное там.
Ну, какое-то небольшое.
А может, они ее через Мавин остальные юзают?
То есть, не, так сказать, не прямо, не явно.
Ну, может быть.
А ты скажи честно, положа руку на сердце, ты много людей знаешь, которые хотя бы слово это Гугл Глава знают?
Ну вот.
Положу руку на сердце, да.
Вот и я говорю.
Давайте немножко тронем, что же это такое.
Мы уже объяснили, что это библиотека, которая потенциально делает то, что Apache Command сделает только лучше.
И действительно делает.
Во-первых, у них есть такая низкоровневая концепция, которая называется Objects.
Вообще, добавление S к стандартным названиям, это у них такой общий тренд.
Взять какой-нибудь Map, добавить S, и будет свое, только лучше.
Вот этот Objects, ну, Леш, это что, это такая библиотека утилитная вроде бы, да?
Такой утилитный класс, который позволяет прелести различные.
Да, делать то, что обычно делается в кодогенерации в Eclipse.
Ну, опять же, до этого делалось с помощью commands, например, объекты с... Нет, сейчас как это называется-то?
собрать хэш-код для объекта по полям, например.
Это совершенно нужная работа, которую Eclipse помогает вам сделать с точки зрения своего понимания.
Но как-то каждый раз этот визор запускать или нажимать эти ходки, а тут раз один метод вызвал, ObjectsHashCode, даешь ему все поля, перечисляешь, по которым нужно собрать хэш-коды.
Это то, чем обычно незамысловатые хэш-коды и создаются.
Ну, справедливости ради надо сказать, что, по-моему, в Commons есть то же самое для стрингов, он называется Reflection to String, что-то такое.
Там есть Reflection и без Reflection, то есть у них есть обычные toString, то есть StringBuilder это называлось, или toStringBuilder.
А, и собирается в виде этого билдера или с помощью Reflection.
Да.
Ну, по большому счету, в общем, если вы когда-либо использовали...
Commons Lang, по-моему, это, в библиотеку, то объекты, objects из Google Guava будут вам знакомы, и вы сможете свой код просто переименовав один объект в другой.
Местами такое впечатление Что они хотят убить визарды Эклипса То есть то, что Эклипс делает по просьбе А сделай ко мне тустринг Из моего классика Вот эта штука позволяет делать Программабельным путем Вызывая objects to string helper Передавая ему список полей И красивый тебе такой тустринг рисует Что несомненно полезно Кто с этим сталкивался Когда-нибудь с такой необходимостью Делал себе такой метод всегда сам
Ну, по-любому, такое статическое, вернее, такое использование визитов на любом коде, это, как бы, можно сказать, позорная практика, потому что, как правило, если объект обновляется, то...
Плохие программисты забывают о том, что когда появляется новое поле, надо обновить эту стринг, надо обновить и хэш-код, надо обновить и equals, и если оно один раз сгенерировано эклипсом и висит где-нибудь внизу класса, то...
не часто туда заглядывают.
Ну, а я, например, не думаю, а перегенерирую.
Просто он мне по новой делает эти все три метода.
А вот есть люди, которые и не думают, и не перегенерируют.
Ну, вот видишь.
Это вам хорошо, когда у вас такой чистый подходит toString или hash или equals, а когда его чуть-чуть руками добавляешь, то после этого вся связь с генератором теряется.
И дальше его надо...
А, например?
Можно, например?
Что, когда тебе нужно кастомный хэш-код делать?
Ну, да.
Ну, если хэш-код, да, согласен.
Или когда тебе нужен эквелс, который особые ситуации покрывает.
Ну, вот и что.
Таких примеров миллион.
У них есть еще такой тоже утилитный класс, который называется throwables.
Я не очень понял, зачем он нужен из описания, кроме того, чтобы...
позволять безопасно стек-трейсы делать.
У меня такой, собственно, есть без всяких throwballs, который позволяет стек-трейсы доставать безопасным образом.
Кто-нибудь может мне что-нибудь сказать по этому поводу?
Ну, я так понимаю, это замена классов, которые появились в...
Java 7 как раз для невложенных, они как бы стековые эксепшены, когда несколько эксепшенов подряд собираются в такой стек, и можно потом отследить.
Сейчас не помню, как-то они для suspended exceptions.
Для перепопуляции эксепшенов это надо, я так понимаю, да?
То есть, когда у тебя есть куча эксепшенов, и тебе нужно вывести туда чего-то более или менее вменяемое.
У них есть, ну, они говорят, что такое расширение итераторов, на самом деле это
функциональщина, которую они пытаются привнести, они тут во все силы вносят функциональщину.
Например, можно между собой склеить несколько коллекций и по ним ходить.
Ну что, полезная фича.
О чем спорить?
Странно, что такой функциональщины в Java нет.
То есть не странно, а понятно.
Но нам-то после скала это кажется смехотворным.
Нет, самая интересная особенность этих коллекций то, что они...
Все действия, которые выполняются с коллекциями, они выполняются в момент обращения.
То есть, например, если вы склеиваете какие-то коллекции конкатом и передаете их наверх из метода, то результирующая коллекция будет собираться только уже, когда вызываться будет.
И это очень большая проблема, например, в коде, где используется Hibernate и вытаскиваются, например, какие-то коллекции,
коллекции Lazy, они вытаскиваются, собираются, передаются наверх, а на самом деле вся связь между ними уже потеряна.
Но вы не используете Lazy коллекции, делаете DTO, передаваете DTO и работаете с этим DTO.
Это такая особенность, про которую надо знать, и я думаю, слушателям гиковского выпуска она поможет.
Полезно знать.
Кроме такой функциональности, у них еще есть, если уж мы про функциональность говорим, у них есть реализация чего?
То, что они мэпс называют.
Я про мэпсы.
То есть у них можно сделать для любой коллекции, для любого набора данных, выполнить какие-то действия и вернуть измененный результат.
По-моему, это мэп называется во всех нормальных языках.
У них это называется как-то иначе.
Нет, у них есть, подожди, фильтр.
Нет, это не фильтр, это трансформ.
Вспомнил, он называется трансформ.
То есть то, что мэп, это у них трансформ.
Передается функция в джавовском стиле, которая выглядит как обычно.
Когда функциональщину в джаву втыкаешь довольно гнусно, но тем не менее позволяет все это сделать.
Называется это Collection 2 Transform.
Даешь коллекцию, даешь метод, который на каждый элемент работает.
Все, в принципе, понятно и просто.
Есть целая куча, связанная с Pre-Condition, которые иногда они Pre-Condition называют, иногда Constraints, когда эти Pre-Condition вставлены во внутрь коллекции.
Тоже крайне полезно, и, ну, я не знаю, любому, кто...
сталкивался с необходимостью писать прикондишены руками.
Ну, что такое прикондишены?
Всякому же понятно, да, Леша?
Объясни.
Объясни народу.
Ну, если мне не изменяет память, это фильтрация коллекции как раз и есть.
Не-не-не, precondition это не совсем.
Фильтрация коллекций это частный случай, а precondition это в том смысле, когда вам необходимо контракт, то, что называется контрактным программированием соблюдать.
То есть, если вызывается у вас метод или передается чего-то в класс, какой-то dependency...
И необходимо проверить на какое-то крайнее условие.
Ну, вышел ли массив за предельчики, не дали ли тебе нау и так далее, и так далее.
А если не прошел прикондишн, ну, ассерты люди в этом случае ставят, когда у них нет других прикондишенов.
Я понятно объяснил?
Вера, ты поняла?
Да, я поняла.
Молодец, молодец.
Раз ты поняла, значит, понял решительно всякие.
Constraints эти вот, о которых мы упомянули, это те же самые preconditions, которые можно вставить вовнутрь метода добавления элемента.
То есть вы можете в листах или в других коллекциях, куда вы добавляете, как бы в черный ящик,
свои элементы, добавить специальные условия, которые должны выполняться на каждый элемент, который вы туда пытаетесь воткнуть.
Добавится хорошо, не добавится плохо.
То есть упадет сразу, но это как раз наша цель, чтобы упало как можно раньше.
Ну, собственно, чего еще сказать по этому поводу?
Есть еще чего добавить?
А, есть еще двойной мэп, тоже удобная штука, баймэп.
Кто-нибудь из вас может связанно про него что-нибудь сказать, кроме меня?
Я так понимаю, что это такая штука, которая позволяет вытаскивать элементы мэпа не только по ключу, но и по значению.
Я могу ошибаться, если я... Именно так.
То есть в обратную сторону.
Именно так.
Это мэп, который в том числе и работает в обратную сторону.
Ну, это полезно.
А у них еще есть мультимэпы.
Это гораздо полезнее.
Как идиоты в джаве реализуем, как обычно.
Руками.
Руками, да.
А здесь есть такой мэп, который, строго говоря, не строго, просто говоря, позволяет к одному ключу иметь множество значений.
Я правильно сформулировал?
Массив значений и добавления идет не как в массив, а просто каждое добавление элемента по ключу добавляет этот элемент в массив, в конец массива.
Да, нам еще говорят, что у них есть тайм упрощения определений, но оно не особо связано с самим Гуава, это связано со спецификой статических описаний Гуава.
методов в Java позволяет это сделать.
И в Java 7 это можно уже делать без Guava.
То есть, когда вы мэп описываете, не надо с двух сторон описывать параметры, как идиот.
Всегда это можно было при помощи статических функций сделать.
Ну да, а теперь Diamond.
А теперь Diamond, который так гордо зовется, который ничего общего с Diamond проблемой в C++ не имеет, дорогие слушатели, с Diamond-исследованием.
Ну, там много чего есть, много чего есть еще интересного, но вот даже то, о чем мы рассказали, по-моему, уже достаточный повод для того, чтобы хотя бы поставить его, открыть и посмотреть.
Глава является примером, по-моему, замечательным микрофреймворка,
И даже не фреймворк, а такой микробиблиотеки, которая полезна и которая не нарушает концепцию фанов программирования, на мой взгляд.
Единственное отсутствие документации.
Как документации как таковой.
Да вообще, по-моему, нет документации.
Ну да, там все презентации.
Да, в виде документации идут ссылки на презентации, которые без разговора вообще смысла никакого не имеют.
Их надо смотреть, и надо вызывать автора презентации, чтобы он тебе все рассказал.
Может, такая бизнес-модель?
Нет, там на каждый слайд приведены примеры кода, и, в принципе, понятно.
Можно, конечно, пригласить, но я не знаю, если в Яндекс только.
Я видел мужичка, он тоже делал презентацию, и как раз презентацию он делал в сравнении с Apache Commons, с Guava, и еще он из Groovy приводил примеры, что в Groovy сделаны некоторые вещи уже на уровне языка, а здесь они делаются на уровне библиотек.
То есть вот эти все вещи, когда генерация тустрингов, equals и хашкод,
например, в Groovy, может сделать с помощью аннотаций.
Аннотации в кавычках, потому что это называется Abstract Source 3 директивы.
То есть они все равно генерируются.
То есть они не в рантайме где-то там вызываются, как, например, я так понимаю, что Гуава делает, или как делают рефлекционные вот эти вызовы в Apache Commons.
А он именно реально генерирует код, но только разработчик этого кода не видит, он пишет вот эти аннотации.
А я еще вспомнил, для тех, кто тоже интересуется коллекциями, я не знаю, жива ли эта библиотека, называется Glazed Lists.
Это то же самое, как, в принципе, Commons Collections, как Google Collections, только она отрабатывает, например, фильтрацию уже на этапе создания списков.
То есть, например, если Google, ну вот, Гуава собирает какой-то список только на этапе обращения к нему, то есть уже где-то, например, в визуальной части или тому подобное, после уже запроса, то Blizzard List, например, собирает на этапе обращения.
к созданию этой коллекции.
Послушала вас, мужики, Аляпка, и сказала, что какие-то парни-гости в радиоте сегодня продвинутые.
Это комплимент.
И параллельно еще комплиментирует тебя Вера.
Говорит, хорошо держишься.
Даже Маруся бы больше не сказал, о чем ты говоришь.
Так что молодец.
Давайте оставаясь в относительно хардкорных темах, хотя...
Какие они хардкорные?
Ну, ерунда какая-то.
У нас есть тема, по-моему, я ее давно хотел уже сюда вставить и ни разу не смог.
Про финагл.
Файнагл, я думаю, называется эта штука.
Такая балалайка, которую Твиттер открыл пару месяцев назад.
Знаете, о чем я говорю?
Ты в этом уверен?
Что открыл или что Твиттер?
Нет, что ты хочешь поговорить об этом?
Это хорошее дело, кстати говоря.
Давайте такое легкое введение в систему RPC.
Тебе, Леша, как джависту, вас там под RPC понимают армай.
Нет, сейчас меня будут бить ногами за слово RPC.
Извините.
Что вас в джаве понимают под ремонт процедур колами?
У нас есть RMI и у нас давным-давно были веб-сервисы, которые можно было вызывать.
Корбы, веб-сервисы.
Понятно.
Они были, но они ушли, да, у них теперь?
Были и ушли.
Теперь у них все нормально, да.
Теперь документ вызывается как документ-стайл.
Во.
А мужики из Твиттера говорят что?
Они говорят, есть проблема.
И проблема заключается в том, что сервисы должны, как бы нам не было противно, между собой общаться.
И общаться по TCP и IP не кошерно, по UDP еще менее кошерно.
И вообще, вот такие низкоуровневые глупости не наш стиль.
Это раз.
Во-вторых, они говорят, что общаться необходимо с облачными сервисами, со своими облаками.
которые сложные, у которых там load balancer, у которых сложная система выбора, на какой именно нод надо послать запрос, но мы понимаем их проблемы и в принципе разделяем.
Да?
Да.
Мы понимаем.
И от этого они, от этой печки они пошли со своим решением.
Так сказать, наше решение.
Придумали не финангл, вот этот фингал, похоже, по названию.
Бежит, понятное дело, сам RPC сервер.
То, кого вы спрашиваете, не знаю, можно ли назвать сервером.
Вот это удаленное, вся эта
Вся эта балалайка бежит под JVM.
Написано, судя по всему, либо на Java, либо на Scala.
Примеры, которые не приводят обращения к этому, они все скаловские примеры.
Он под JVM бежит, и нам этого вполне достаточно.
Она чего вам дает?
Она дает вам такое стандартное с точки зрения Twitter решение для...
Поддержки пулов коннектов, умных таких, которые придерживают TCP коннекты приоткрытыми, я думаю это понятно всякому, дают автоматическое определение упавших нодов и как следствие файловую стратегию, которая позволяет независимо и незаметно для клиента, для консюмера переключаться на те, кто еще живы.
позволяет вам выбирать стратегии в балансировке нагрузки, причем в виде первой стратегии.
Они смехотворно приводят та, у которой меньше коннектов.
Мы должны были в этот момент расплакаться от восторга и сказать, ах, какие они крутые.
Лист коннекшен, у них стратегия есть.
Я надеюсь, там есть и другие стратегии, потому что упоминают, есть и другие.
Чего еще?
Против DDoS у них есть такая защита внутри от особо агрессивных клиентов.
Это что касается серверной части, то есть продюсера или того, кого вы запрашиваете.
С точки зрения работы с этим совсем, никаких они особых америк не открыли.
Речь идет о трех основных сущностях.
Объекте фьюча, который... Вот тот самый фьюча, что вы можете представить.
То есть асинхронное выполнение запроса.
В этом случае на удаленном хосте.
О сервисе, который является, собственно...
тем, что бежит на сервере, и то, что занимается ответом на ваше на все, но и фильтр, который действительно фильтр, является он в том числе и декоратором для сервиса, позволяет связывать в цепочке.
Вот если вам не хватило при помощи фичи функциональщины, чтобы связать в цепочке многие асинхронные запросы,
тоже элементарный, по-моему, вещь, не будем останавливаться, всякий, кто функциональщину видел, понимает, о чем я, то вам можно еще подобного эффекта достичь при помощи декорации фильтрами на сервисной стороне.
Ну, собственно, и все.
Вот это и весь финагл.
Ну, честно говоря, походу это как раз те люди, которые порутся от сбора продуктов из кубиков, потому что намешаны зукиперы, намешаны асинхронные, и, честно говоря, ты нашел какое-то новое слово в науке и технике здесь, я вижу, что это асинхронные сервисы, в которых передаются колбейки на саксессы, на фейлы, и...
Почему мне как гику надо бы ее использовать?
Хоть для чего-то.
Я тебе ставлю задачу.
Ты программист на, прости господи, Джаве, тебе необходимо к нечто подобному придумать какой-то свой собственный метод обращения.
Ты чем займешься?
Ты что поставишь?
Одно из того, что ты можешь поставить, они говорят, поставь наш финакл.
И будет тебе счастье.
А ты что поставишь?
Ну, я буду собирать из многих кусочков.
Для начала тот же самый load balancing, они реализуют ее на софтовой стороне, а всем уже давно известно, что load balancing лучше делать на стороне железки.
Это такая спорная, спорная, я вам скажу.
Ну, опять же, зачем нагружать этой вещью сервер?
Где же наша горизонтальная масштабируемость, когда у нас есть один GVM, который занимается лоудбалансингом и на который приходят все запросы?
Я не уверен, что он у них один.
Есть, ты знаешь, техники, которые позволяют его сделать тоже распределенным и тоже размазанным.
И хватать этот адрес в случае необходимости с другого нода.
Ну, много гитек есть в эту сторону.
Я с трудом верю, что у Твиттера в этом смысле есть единая точка падения в виде этого самого лоудбалансера.
Ну, то есть, насколько я понимаю, это вот где-то
Год назад или когда полтора они говорили, что вот мы
сошли с Rails и теперь переписали часть на Scala.
И вот теперь они открыли именно ту часть, которую они описали на Scala.
Да-да, мне тоже это кажется.
Мы тут в подробностях не вдавались, потому что подробностей в этой статье не особо много.
Приведены самые элементарные примеры использования всех этих трех сущностей.
Но, судя по всему, вполне такая straightforward библиотека или набор технологий.
Не побоюсь этого слова.
Фреймворк?
Ну да, набор технологий, которые подходят только для Твиттера.
Для того, чтобы его развернуть у себя, надо быть Твиттером.
Не факт, что это она подойдет для конкретно вашей задачи.
Ну, вообще ее надо посмотреть, может быть, что-то будет интересное.
Очень интересный момент здесь, то, что они, ну, по крайней мере, это то, что я вижу из их архитектуры написали.
я так понимаю, сервер взаимодействует с Memcache, с MySQL, с Redis, и все это как бы интегрируется.
Еще используют Thrift.
По-моему, Thrift используется как раз для сериализации и дереализации исключительно, и как язык получения данных туда-обратно.
Ну да, известно, что они любят Thrift.
Ну что поделать.
А его и Фейсбук любят.
Ну, не все достаточно продвинутые, чтобы протобаф любить, как мы с вами.
Да.
Вера, интересно ли тебе была эта тема?
Очень интересно было.
Ты конспектировала?
Да, да.
У меня как раз тут есть карандаш и целая тетрадка, то есть писала полстраницы.
Был один выпуск, когда, Леша, ты был здесь, а меня здесь не было.
Помнишь такой был выпуск?
Когда Джао 7 обсуждали?
Да, я тогда несся на огромной скорости через просторы американщины и не смог сказать свое веское слово.
Не знаю, что ты там сказал, наверняка сказал что-то умное.
Я этот подкаст не слышал.
Но у нас давно тут...
У нас тут давно тусуется тема, которую нельзя умолчать, особенно в разрезе того, что Java NIO2 появилась, а есть среди наших слушателей такие, которые вообще не представляют, чем NIO от IO отличается.
IO некоторые злые языки называют OIO, то есть Old IO.
Не хотим ли мы их как-то просветить?
Хотим.
Очень хотим.
Давайте просветим, и они уйдут просветленные от нас.
Я попрошу начать с Виктора, потому что он громче всех кричал, что хочет.
Да, ну хорошо, спасибо.
Значит...
И начиная, наверное, с версии, я не помню, может быть, даже 1.1, наиболее самым уязвимым и самым медленным джавайским, так сказать, фреймворком джавайской библиотеки был как раз I.O.
Что такое IEO?
Это просто обращение с операцией вот-вот.
То есть записать файл, прочитать из файла, записать сокет, прочитать из сокета и так далее.
И известно, всем известно, что Java IEO является блокирующим API.
То есть, соответственно, никакая операция не может происходить на определенном сокете или там что-то, если до конца все не прочиталось или до кольца все не записалось.
Соответственно, чтобы как-то улучшить производительность системы, придумали такую библиотеку, которая называется Java and IEO, то есть New IEO, которая позволила делать асинхронные, то есть уже не надо, например, ждать полностью, когда что-то зачитается или что-то пропишется в тот или иной библиотеке.
Пускай сокет, файл и так далее.
Можно использовать различные асинхронные подходы.
Я все правильно сказал или я что-то ерунду опять говорю?
Позвольте вас плюнуть.
Есть пара заблуждений, которые ты тоже озвучил.
Я думаю, Леша нам...
нам доложат.
Но мое первое удивление от объяснения всего этого, когда они утверждают про блокирующие подходы, они, собственно, немножко нас вводят в заблуждение.
AI является последовательным или фреймворком, библиотекой.
То есть, когда вы запросили байт, если вы хотите дождаться этого байта, вам надо ждать.
Но она вовсе не является блокирующей в том смысле, что вы не можете запросить байт не неждя.
Можно попробовать сказать, а у тебя есть пара байтов для меня?
Он скажет нет, и ты пошел дальше.
В этом смысле можно избежать блокировки в классическом айве, ничего в этом нового, по-моему, нет.
Нет, честно говоря, вот как человек, который как-то причастен к джаве,
Хочу сказать, что, во-первых, неправильно сама постановка вопроса, то, что вот AYA у нас медленная и какая-то плохая, а вот теперь появилась NEO.
Не-не-не, я имел в виду, что в самом начале медленная.
Основная проблема была в том, что основная проблема AYA, она была в том, что она не предназначена для больших нагрузок.
То есть, например, когда...
Например, у нас открыто на сервере, ну, допустим, несколько тысяч портов, да, и приходят на них на все соединения.
Несколько тысяч одновременных соединений.
Вот, и...
Если мы хотим что-то, например, записать, то нам, ну, например, всем этим ответить, серверам, то нам нужно либо те же 10 тысяч потоков, которые одновременно будут и слушать, и писать для каждого соединения, либо один поток, который будет, например, первому соединению записал, прочитал ответ, пошел к следующему, записал, прошел к следующему, записал, прошел к следующему.
И развитие NEO как раз появилось из-за того, что потребовались обслуживать такие высокие загрузки.
И основное дополнение и расширение AI в данном случае, это то, что появились методы для того, чтобы понять, вернее, не читать в какой-то момент времени данные, а узнать, есть ли данные или нет.
И
Подложить, например, сокету ссылку на буфер, где лежат данные, в которые надо читать или надо записать.
И это делается отдельно от самого приложения.
Вот есть еще одно заблуждение тоже, которое можно понять из твоих слов, которое является заблуждением.
Строго говоря, для того, чтобы на Java.io, вот на том, который о.io, написать программу, которая обслуживает миллион клиентов, вовсе не надо заводить миллион потоков.
Миллион потоков – это просто самая простая модель работы, когда поток на коннект.
Но наука гитик много имеет и давно придумала полы потоков.
И количество потоков может быть вполне фиксированное, которое будет более-менее обрабатывать много клиентов.
Проблема тут в другом.
Проблема тут в перформансе, в эффективности такого подхода.
Когда этих потоков даже немного, но им надо часто переключаться, вы с удивлением обнаружите, что львиная часть времени –
Где ваша программа проводит, это реальность в ощущениях, она тратится как раз на этих локах и как раз в состоянии ожидания, и это совершенно ужасно.
Это просто поразительно, насколько долго оно там сидит.
И для этого придумали Neo как раз.
Не то, что придумали, вот то, что Neo называет, то есть не блокирующая работа с сокетами, не блокирующая работа с файлами, она была известна сто лет в обед.
И в одно время, по-моему, считалось даже вчерашним днем, потому что этим сложно заниматься.
Для этого нужно очень внимательно программировать.
Для этого нужна довольно тонкая машина состояний, чтобы понимать, где именно ты находишься, в каком состоянии ты сейчас и что ты можешь сделать.
Это было слишком сложно для Java сначала.
Поэтому его добавили потом, как необходимое зло.
Это моя теория.
Я не знаю, как это на самом деле было.
Так оно и есть.
Так и есть.
Но у Java and Ayo, в отличие от Ayo, которая действительно ориентирована на поток последовательных данных, и на такой концепт взял, обработал, забыл, собственно, про это Ayo все и кричит.
Все стримы, которыми ты можешь обернуть все что угодно довольно удобно, они вот в эту сторону.
Но как только тебе надо в обычном IO, в OIO, сделать шаг влево и вернуться на 5 байтов назад к тому, что ты уже как бы прочитал, тут уже начинаются странные проблемы.
Решаемые, но странные.
Явно это нетипичный юзкейс, который в IO задумывался.
Вот в том числе и для этого, для того, чтобы дать тебе более низкий уровень работы, NIO придуман.
У тебя есть чудовищный реализованный байт-баффер, который, я не знаю, кто проектировал, но ему надо оторвать уши от рождения.
А что же в нем не так?
Я не знаю.
Так у меня есть.
Экстенд, по-моему, есть.
Ты квадратишь.
Я не квадратишь.
Это я заикаюсь просто от гнева.
Это байт-баффер.
Я уже об этом говорил.
Идея байт-баффера, у которого один указатель занимается двумя вещами, по сути, в зависимости от контекста.
Эта идея чудовищна.
И в нете, о которой я не являюсь большим поклонником, большим фанатом, пошли в правильную сторону и сделали указатели головы и указатели хвоста для этого.
На практике не сравнить удобство использования, но вам эти флипы не надо больше делать идиотски.
И не надо их считать.
И не надо все время следить в каком-то положении читателя или писателя.
Ну, для этого и придумали разные...
По большому счету NEO это, скажем так, ассемблер.
А для того, чтобы эффективно реализовать взаимодействие, придумали такие вещи, как Apache Mina, придумали NETI.
Ну, явно авторы не планировали NIO как какой-то базис для более высоких фреймворков.
NIO можно использовать как есть.
Можно писать селекторы, вот в том самом смысле, в котором наши слушатели уже догадались, которые позволяют выбрать один из асинхронных каналов и что-то с ними сделать, понять события, произошедшие там, и среагировать на него.
И никаких новых проблем в асинхронную работу NIU не добавляют.
То есть все те известные, замечательные старые проблемы, которые у вас были всегда с асинхронным обменом, всегда они есть, всегда они будут.
Хоть ты его Netty назови, хоть ты его NIU назови, хоть NIU-2.
Вот они здесь в полном лице.
По-моему, это зло, с которым приходится мириться, потому что...
Более плавные методы, во всяком случае в джайве, вот если мы забудем про аку и про другие странные подходы, но интересные подходы, их по-другому особо и не решить.
А как ака решает?
Я что-то пропустил?
АК вообще, по-моему, из другой отры.
Как она?
Не, ну АК, конечно, не занимается обменом информации, но она позволяет решить ту проблему, о которой мы здесь с вами беседуем.
А именно проблему построения высоко нагружаемых сервисов, которые обслуживаются малым количеством потоков, редко переключающим свой контекст.
Причем сделать это на относительно высоком уровне.
Так есть простое правило.
Селектор всегда в одном потоке.
И он скидывает задания в полу потоков.
Все, что там еще сложнее придумать?
Я тебе расскажу что-то, что не так с этим.
Я тебе расскажу, дорогой, что не так.
Ты как только начинаешь вот таким образом, тут там клавиатура стучит, как не в себя.
А?
Испугался, кто бы ты ни был.
Или кто бы ты ни была.
Так вот, как только ты в этом замечательном своем потоке воркеров, на который ты скинул, начинаешь делать чего-то более-менее реальное, ты сразу начинаешь удивляться.
А как это?
Я в одном потоке делаю, а остальные коннекты мои тоже притормозили и тоже не работают.
Много интересных проблем со синхронным программированием можно для себя найти.
Ну, ты знаешь, да, на что
В обработчике Айо нельзя делать ничего, что хоть как-то долгое.
Всякие базы открывать, различные длинные потоки посылать, различные длинные вычисления делать.
Это надо делегировать особым сущностям, которые неблокирующие тоже в свою очередь являются.
Так нет, подожди, есть поток, который пробегает по соединениям и читает у всех статус.
Когда он почитал статус, он перекидывает сообщение уже полупотоков.
Ну, такая, такая, да, такая.
Это ты книжку читал про Джован Айо, да?
Я читал книжку.
Прямо такой подход в книжке про JVNI рассказывается, когда у тебя воркеры делаются классическим способом, а, собственно, селектор происходит отдельным образом.
Ну, да, имеет место быть.
Имеет место быть такая концепция.
Это правильный и православно одобренный...
Путь использования... Разрешенный самим Oracle.
Да.
Ну, нормальный путь.
Я ж не спорю.
Хороший путь.
А кого мы давно не слышали?
А, Вера, мы давно тебя не слышали.
Да.
Скажи нам.
Скажи нам просто.
Я бы и Марусю так же спросил.
Не думаю, что это что-то личное.
Ты вот скажи лично, ты чего предпочитаешь?
Чтобы у тебя был поток на коннект, как у нормальных пацанов?
Или что у тебя был какой-то странный селектор, который делает неизвестно что в неизвестно какие моменты и дергает тебя какими-то страннейшими непредсказуемыми коллбэками обратно?
Ну, я, конечно, первая выбираю.
Все понятнее.
Как нормальные пацаны, правильно?
Ну да, смотри.
А Ленин же кого был?
О, я про Грей забыл.
Так давно молчит.
Нет, смотри, есть пример такой.
Например, сидишь ты вечером в общаге, да?
Так.
И есть палатка, например, с пивом.
И вас 10 человек.
Что более оптимально?
Посылать одного, который...
Пойдет там, пока купит, там что-то оплатит, приходит.
Когда уже все выпито, или посылать одного, который смотрит, прибегает такой, посмотрит, о, есть, убегает.
И посылаем следующего, который отдельно покупает одну бутылку.
Потом тот, который бегает, прибежал, обратно прибежал, смотрел, о, есть еще одна бутылка, давайте посылаем следующую.
И так мы набираем полный ящик.
Это какой-то Unix Way.
Во-первых, старая мудрость гласит, что сколько раз, сколько водки не берешь, оно два раза бегать придется.
Вот.
Помните, да?
Я тоже так помню.
А вторая мудрость говорит, что самый молодой должен бегать.
Ну и, кроме того, и, наконец, самая последняя мудрость, говорит, что это какой-то жуткий Unix Way, и если идти дальше, то те, кто бегают, пить уже не будут, то есть вот одни умеют бегать, другие умеют пить, вот, и, в общем, я, конечно...
Спортсмены разные бывают.
А все ваши примеры разбиваются о жестокую реальность, потому что там, где я сейчас нахожусь, алкоголь перестает продавать в 6 вечера, так что бессмысленно.
То есть надо совсем другую модель с кэшингом.
Да, да, да.
Упс, кэшинг.
Какой кэш имеется в виду?
Ну, сделать горячий кэш, понимаешь?
То есть с утра послать Веру 8 раз в магазин, пусть она каждый раз по бутылке купит.
Извиняюсь за двусмысленность, но если кэша достаточно, можно его горячим не делать.
И, в общем, даже 6 часов не имеет значения.
Можно еще оптимизацию сделать, которая называется batch processing.
То есть раз уж побежала наша Маруся 2, пусть сразу 8 бутылок купит.
Но это уже высокие технологии.
Все равно второй раз бегать.
Вот этот закон никто не отменял.
Несмотря на какой кэшинг.
В нашей системе это не предусмотрено.
Не предусмотрено.
Будешь бегать, Вера, 8 раз, как не в себе.
Готовься.
Хорошо.
Потому что концептуально у них в Java положено вот так бегать.
Ну, в общем, мы более-менее поняли, кто знал, что такое NIU, а кто не знал, тот еще больше не знает.
Про NIU 2 у тебя есть два слова сказать?
NIU 2 есть отличная штука, которая позволяет zip-файлы читать.
А раньше нельзя, что ли, было читать?
Можно было читать, но теперь есть отдельная файловая система.
унифицированный доступ к различным файлам, системам через Java.
Я не знаю, кстати, можно NTFS читать в ней?
Есть поддержка или это, опять же, проприетарщина и по NTFS нельзя читать?
Что значит читать NTFS?
Или он агностик, это все зависит от реализации.
То есть, например, смотри, ситуация такая.
Я, например, хочу читать файловую систему.
А, ну правильно, она будет тогда независима от того места, где запущена.
Это должно Java делать.
Все-все-все, ничего, вопрос снят.
Кто здесь?
Вы меня все запутали.
Не, ну, зип читать это, конечно, да и про паф, знаю, который тоже можно, наверное, прикрутить.
Я, собственно, про самое главное.
Там главного чего поменялось?
Корневого.
Ну, из того, что я знаю, корневого... Да, это я знаю, подвесить можно.
А еще что-нибудь такое же гениальное?
Все?
Вынаю.
Ну, вот виртуальная файловая система.
То, что Виктор сказал.
Понятно.
Вы на что намекаете?
Я не на что не намекаю.
Я чисто интересуюсь.
Я еще Java 7 не пользую, поэтому совсем серый сижу.
Это, кстати, зря.
Зря так.
Ты пользуешься 7 Java?
Ну, да.
Часть проекта перенес.
То есть, есть уже именно на продакшене?
Ну да, так она ничем не отличается.
Единственное, что, не знаю, я вот, кстати, Евгений писал, то, что VMware теперь не поддерживается как виртуализация для Java 7.
Официально, да, не поддерживается?
Ну, официально она отправляется в саппорт.
Если возникнут какие-то проблемы, официально отправляется в саппорт в VMware, если они воспроизводятся на голом железе.
Ну, сказать, чтобы Java падала на этот самый, как он называется, не exception, а когда в core, знаешь, падает.
Такого редко, конечно, встреча, хотя можно.
У вас там в новой Java такое было.
Не, я тоже начал не переводить, я начал аккуратненько ставить Java 7 на проекты, которые под 6 скомпилированы, чтобы посмотреть, что ничего не поломалось.
И такого ужаса между версией 23 и версией 25, ты в курсе, да, про такой ужас?
что программы, скомпилированные по 25, по 23 версии, хреново работали в некоторых местах.
Это известная была.
В шестой?
Да, в шестой.
Жень, вопрос к тебе.
А ты пробовала запускать на Макасе?
Окошки нормально рисуются?
Мне стыдно признаться, но у меня нет ни одной программы, которая рисует окошки.
Ну, например, я не знаю, запустить какой-нибудь IntelliJ под 7-й JVM.
Я ни разу не пробовал.
Или Eclipse, например.
Ни разу не пробовал.
Eclipse, вроде говоря, запускается.
Но я не пробовал.
Я пробовал IntelliJ запускать.
У меня, может быть, руки не оттуда растут.
Но у меня окошки не рисуют текст.
Окошки сами рисуются, а внутри текста нет.
Поэтому я забил на Makassi.
А на виндах нам только Developer Preview раздали программистам и сказали, что только смотреть, а больше никуда не использовать.
Все сидим пока на шестой Java.
Мы еще долго будем на шестой Java сидеть.
Я скажу больше, я знаю целые части организаций, которые на пятую пока не перешли.
У них это в планах на следующие пять лет.
А уж на свежую это вообще.
Ну что, не пора ли нам, Грей, не пора ли нам, Грей, тронуть темы наших, с позволения сказать, слушателей?
Да?
За что трогать будем?
Как обычно.
Эти самые темы наших слушателей.
За мягкое подбрюхье.
Очень мягкое.
Тут после единственных комментариев...
Очень легко, видимо, было по отбывающей, потому что, а как же, говорит, присоединиться к JabberChat?
Пишет один из наших пользователей.
Нет, не самый популярный, это самый новый просто, вот он мне попался.
Вот.
Node.js 0.6.0 Я про Node.js единственное слышал, что про вот этот холивар.
который рассказывал о том, как плохо на Node.js писать серверные приложения.
Кто-нибудь по Node.js кроме названия слышал?
Веру спрашивать не буду.
Хотеть скажу самое неожиданное.
Я даже со заводчиками знаком.
Я был у них в офисе.
Нет, не писал.
Я просто с ними общался.
Они что, из ваших, что ли?
Нет, они в Сан-Франциско, но я там был.
Нет, я слышал новость про Node.js, то что Yahoo запустила свое облако на базе Node.js, где можно деплоить свои JavaScript программы, которые будут запускаться и на клиентской, и на серверной части.
Называется Yahoo Mojito.
Yahoo коктейль.
То есть новая облака от Yahoo.
И на JavaScript серверная часть.
Ну да.
Кроме дрожи.
У нас эта сфера ничего звать не может.
Мы с ней подрагиваем при этом.
Ну, выпуск не веб-разработчики.
Видимо.
А что, веб-разработчики могут серверную часть на чем угодно писать?
Пусть на Ruby пишут тогда уже.
Могут, конечно, и на Руби.
Если уж на чем угодно писать.
Тут, конечно, очень жаль, что нет Бобука, потому что он мне так описал, я просто не рискну его цитировать вот так совсем публично.
Слишком много маты?
Нет.
Не рискну...
делать вид, что вот это и мои мысли в том числе.
А, что ты понял то, что Бабок сказал.
Ну, так и признавайся.
Нет, я примерно понял, он же мне объяснял, он же знал, кому он объяснял.
Вот.
Линус... Слушай, не первая ли тема опять вот этот Линус 127++ от 2007 года?
Не, ну это вот ровно 2007 года, по-моему, там даже подать и видно.
Это вот объясняется, почему он гид написал.
Почему он гид написал на чистом си.
Ну, давнее.
А помните тему, когда Линус вдруг всем написал, почему он там гномом пользоваться, кажется, не может, да?
Ну, зная Линуса, я бы сказал, что он написал это новое говно.
Типа чего-то даже драйвер переписывал.
Так, Oracle немножко исправила VirtualBox.
Слушайте, я правильно отсортировал, да?
По популярности или по лучшей оценке?
По-моему, лучшая оценка это то, чем мы обычно сортируем.
Ладно, тогда это вот.
А, Microsoft подключилась к разработке самбо.
Хаджиме.
Ну, все в восторге.
То есть не надо больше мужикам реверс инженерить то, что нельзя реверс инженерить.
А Microsoft сама все отдаст.
Я вообще не в курсе, как самбо разрабатывают, поэтому лучше промолчу, чем глупость скажу.
Я ж не бобок.
О, замечательный юбилей.
Здесь вот указано, извините, что я вклинился.
По самбо тут написано, что в состав самбо будет принят набор патчей, созданные сотрудниками Microsoft.
Для совместимости их и так далее и тому подобное.
Вот, все, вклинился.
Поклинивайся, Виктор.
Да, я тут просто увидел, что мы пропустили 10-летний юбилей Эклипса.
Мы ничего об этом не сказали.
Если бы ты потерпел, мы бы дошли до него.
Ну, давайте дойдем до него сейчас.
Ну, потому что я так понимаю, что... Женя?
Не-не, я слушаю.
Ты понимаешь, что?
Продолжай, дорогой.
Как минимум у нас здесь Женя программирует на Eclipse, я программирую на Eclipse.
Алексей, ты на Eclipse.
И я его тоже вижу.
А я прям как Грей.
Я его тоже видела.
Пару раз запускал.
У меня такой опрос хочу сделать.
А кто вот с какого года его пользует?
Все 10 лет его уже видят у себя на машинах.
Нет, нет.
Бог миловал.
BMW 3.0 Я вообще с Java начал общаться в году 2000.
Ну, в этом веке уже.
И с самого начала с Eclipse был.
Тут, я не знаю, есть ли ссылочка, кто-нибудь клал, была замечательная статья, в которой показывали сплэш-скрины, как менялся сплэш-скрин за все эти 10 лет.
Сейчас, если я найду, я брошу в чатик.
Ну, в общем, сейчас же скоро собирается выходить Eclipse 4.
Так у них сплэшскрин вообще УГ, на мой взгляд.
А вообще, Eclipse считается каким-то чуть ли не каноническим проектом, таком удачном управлении, когда приходит большая корпорация в полный бардак, а большая корпорация была IBM, и делает хорошо.
А что значит «она приходит»?
Она, по-моему, и начинала его.
Она и понесла все, да?
Ну, у них весь Rational, по-моему, продукты начали с... То, что называлось Rational, оно как раз потом перешло в Eclipse.
И все их Rational тулы, они как раз делаются только на Eclipse.
Это после того, как они купили Rational.
Нет, там история была такая, если мне не изменяет память, они где-то, наверное, взяли этот продукт,
Я вот не помню, изначально у них разрабатывался, они года два или три его внутри себя разрабатывали, потом открыли как open source, это была версия, наверное, ну, наверное, 1.0.
Вот, потом они пилили-пилили, купили Rational и стали переводить все семейство Rational, там, Rose, Soda и все такое, стали переводить вот на Eclipse в виде плагинов.
Слушайте, а в чем, вы мне объясните, как человеку, который в танке, вы, который все про Eclipse знаете.
У Eclipse есть такие, даже не Eclipse, а есть такие отдельно стоящие редакторы.
Ну, например, я с удивлением обнаружил, что есть отдельный редактор для обработки протобафайлов.
Прямо стендалон из Eclipse сделанный.
В чем великий смысл всего этого мероприятия?
Чтобы иметь один редактор открытый для этого вида, другой для этого, если все это делается плагинами вовнутрь обычного, единого и непобедимого «Эклипса».
Ну, я так понимаю, что Eclipse изначально создавался как раз именно среда для разработки сред.
То есть, соответственно, под каждое дело можно сделать свой редактор, можно сделать там группу редакторов, группу окошечек, группу вьюшек, которые называются там перспектива.
И это все зависит от конкретной там задачи, я считаю, что если нужно править протобаф файла, должен быть отдельный редактор протобаф файла, который может показать их.
И, например, и в текстовом виде, и, например, там, я не знаю, как он, Property Files показывает в табличках.
Вы будете смеяться, но в Eclipse он тоже называется RPC.
Тоже на водке.
На водке, небось, да?
Наживается.
Ну, хорошее дело.
RCP он называется в Eclipse.
RCP.
Ну, похоже.
Почти попал.
Тут есть гораздо более серьезная тема.
Подожди, долгий хлеб лет эклипсу, пусть цветут и пахнут, потому что это один из редких примеров настолько серьезного опенсорусного продукта, который стабильно радует нас последние три года из его десятилетней жизни.
И, как говорится, пусть он останется только один.
Точно.
Зачем нам NetBeans и всякое остальное?
Ну, пускай Intel GID еще останется, чтобы около фичи воровать.
Скрипач не нужен.
Следующая тема, Грэй, ты говоришь, гораздо более интересная.
Ну, говорят, что Unix у 40 лет.
Правда, ссылочка у меня не открывается вот на Bell Labs, но кто знает.
Давайте проверим.
Кто помнит?
Как сейчас помню, сидим мы и думаем, замутит ли нам Unix.
Да, ссылочка не открывается.
Не знаю, что сказать.
Будем верить, что действительно 70-40 лет ему.
Нет, нет, нет.
На самом деле все-таки самая первая версия была написана в 69-м году, а вот в 71-м вышла версия для PDP-11.
Вот.
Ну и хорошо.
Считается, что это Edition 1, и это первая официальная версия.
Ну и все такое.
Представляете, что бы мы без Юникса делали?
Все бы на винде, как дураки, до сих пор сидели.
Кошмар.
Винды бы даже не было.
Кого не было?
Винды бы, я думаю, даже не было, если бы не было Юникса.
В общем, Юникс молодец.
Предлагаю на этом разрешенной речи завершать.
Да.
Согласны?
Вижу, наша Маруся стахнула с облегчением.
Наконец-то она вспомнит свое настоящее имя, как только мы скажем.
прощальные слова.
Да, я прощаюсь с вами.
Начинаю прощаться вот прямо с этого места.
Напоминаю, что у нас был выпуск немножко странный, когда гостей было больше, чем участников.
Но гости, как правильно Ляпка сказала, парни понимающие.
Знают свое дело и за словом в карман не лезли.
За словом не лезли в карман не только парни, но и девушки.
Прежде всего, конечно, Вера.
Потому что других девушек у нас не было.
Спасибо, что пришла к нам.
Страшно ли было?
Очень было страшно, очень.
Я впервые вещаю на такую широкую аудиторию.
Но всем спасибо за внимание, за то, что пригласили, за участие.
Да, и готовься, Вера, потому что после того, как к нам приходит в радиоте, сразу начинает личная жизнь налаживаться.
Не знаю, как она у тебя была до этого, но после этого наладится в два раза больше.
Это не грозит мужской части, потому что с мужской частью у нас все сложнее.
Как была у них личная жизнь или не было,
Так и будет дальше.
Был у нас Алексей, который не первый раз, и я надеюсь, не последний, пришел и сказал свое веское слово со стороны корпорации «Зла».
Да, я тоже надеюсь, что не последний.
И был у нас еще один новый гость, который Виктор.
А ты со стороны правильных пацанов или тоже вот этих джавистов был?
Как ты себя позиционируешь?
Я со стороны правильных пацанов-джавистов.
Правильно.
И правильно говорил, смотрите, как микрофон говорит, звонко и гордо.
И был Грэй, который что-то там бубнил, как обычно.
Бо-бо-бню еще чуть-чуть, бо-бо-бо.
Конечно же, был Женя, который все это организовал.
Мы же договорились, что его все равно никто не узнает, поэтому что его упоминать.
Ну, хорошо.
Не было Бобука и не было Маруси.
Вот той number one.
Не то, что ты, Вера, другая.
Не то, что ты хуже, ты просто другая.
Но вот той, которая оригинальная, не было.
У нее все еще чинят интернет.
Да.
Но все-таки скажем, что это был Женя, который вот из недр своей Чикагщины тут вот задавал всякие наводящие вопросы.
Вот.
И говорил про официальный кат.
И сейчас скажет про второй официальный кат.
Обязательно скажу, но перед тем, как скажу, напомню, что выпуск был гиковский, поэтому если вам чего-то не особо понятно, это нормально.
Это не значит, что вы идиоты.
Это нормально.
С другой же стороны, если вам все показалось слишком простым...
Это тоже нормально, потому что мы адаптировали темы просто в реальном времени для того, чтобы даже Грей что-то понял.
А вот если вы заинтересовались всем этим, то тут как раз пора задуматься.
пора задуматься, все ли у вас так с личной жизнью.
Да, на этой глубокой мысли мы вас оставляем до следующей недели, когда будут темы нормальные, человеческие, телефончики, планшетики, сплошные Apple с Майкрософтами.
Тарелочки.
Все будет просто.
Может, даже какую-нибудь гостя на простые темы пригласим.
Все, пока.
Услышимся.
Пока-пока.
Пока.